<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">

<head>
  <title>I</title>
  <link type="text/css" rel="stylesheet" href="styles/styles.css"/>
</head>

<body>
<h1>XXXI</h1>
<p>Don Dámaso continuaba su paseo i sus reflexiones. El vaticinio de su cuñado le parecia un oportuno aviso para fijarse en adelante con mas cuidado en la conducta de su hijo.</p>
<p>Martin concluyó sus quehaceres i se retiró del escritorio, dejando a su huésped entregado a estas refiexiones.</p>
<p>Cuando Agustin entró en el cuarto, don Dámaso le miró siguiendo la hilacion de sus ideas.</p>
<p>—Agustin, ¿en dónde visitas ahora? —le preguntó.</p>
<p>Agustin, que habia preparado ya la frase con que debia entablar su peticion de dinero, se turbó al oir la pregunta de su padre. Temeroso de ver divulgado su secreto, parecíale que semejante pregunta era un indicio evidente de que don Dámaso tenia ya alguna sospecha de su casamiento.</p>
<p>—¿Yo? —contestó balbuciente—, visito en algunas, como usted sabe i…</p>
<p>—Seria tiempo que pensases ya en trabajar en algo —le dijo don Dámaso interrumpiéndole.</p>
<p>—Oh, yo estoi mui dispuesto a trabajar. ¡Ojalá ahora mismo se presentase la ocasion!</p>
<p>—Bueno, me gusta oirte hablar así —le dijo el padre revistiéndose de un aire doctoral—: los jóvenes no deben estar de ociosos, porque no hacen mas que perder tiempo i dinero.</p>
<p>Esta reflexion caia mui mal para las circunstancias de Agustin. No obstante, la idea de ver aparecer a Amador i de que todo se descubriese, le dió ánimo para persistir en la resolucion con que habia entrado.</p>
<p>—Asi es papá —dijo—; usted tiene razon i por eso yo deseo trabajar.</p>
<p>—Está bien hijo, yo te buscaré alguna ocupacion.</p>
<p>—Gracias. Cuando esté trabajando no penseré en hacer gastos como ahora que, sin saber cómo, me encuentro con una deuda de mil pesos.</p>
<p>Agustin pronunció su frase con la mayor serenidad que le fué posible i observó con ansiedad el efecto que producia en su padre.</p>
<p>Don Dámaso, que habia vuelto a su paseo, se detuvo i fijó los ojos en su hijo. Las palabras que don Fidel acababa de decirle, tomaron entónces en su imajinacion un alcance profético.</p>
<p>—¡Mil pesos! —esclamó—. ¡Pero hace mui pocos dias que te dí otro tanto!</p>
<p>—Es cierto papá, pero, yo no sé como… se me habia olvidado… i ademas con los amigos i el sastre…</p>
<p>—Fidel tiene razon —dijo ajitado don Dámaso—; estos muchachos no piensan mas que en gastar.</p>
<p>Luego volviéndose hácia Agustin:</p>
<p>—¡Pero hombre, mil pesos! ¡Es decir, dos mil pesos en ménos de dos meses! Caramba amigo, usted está gastando como que no le cuesta nada.</p>
<p>—En adelante será otra cosa i usted verá cuando yo esté trabajando —repuso en tono meloso el elegante.</p>
<p>—¡Eh!, ¡qué has de trabajar! Ahora los mocitos no piensan mas que en botar la plata que suspadres han ganado a fuerza de trabajo. Si señor, Fidel tiene razon, todos son unos tunantes.</p>
<p>—Yo le prometo a usted que trabajaré i cuando pague los mil pesos que debo, no gasto un centavo mas.</p>
<p>—A mí no me bastan esas promesas, amiguito. ¿Sábe usted lo que hai? Es preciso entrar en una vida arreglada.</p>
<p>—Oh, yo estoi tan dispuesto que…</p>
<p>—Sí, sí, esas son buenas palabras, así dicen todos. No amigo, la que yo llamo vida arreglada es la del matrimonio. ¿Me entiende usted?</p>
<p>Agustin bajó los ojos espantado del jiro que tomaba la entrevista. Era imposible ya retroceder, i lo que mas importaba en ese momento era ganar tiempo. Esta fué la única reflexion que surjió del espíritu del angustiado mozo.</p>
<p>—Es preciso, pues, que pienses en casarte, continuó don Dámaso con tono mas tranquilo. Pues al ver que Agustin habia bajado la vista, creyó que era en señal de sumision i obediencia. Don Dámaso, que solo era enérjico por momentos, sentía un verdadero placer cuando veia respetada su autoridad. La actitud con que su hijo quiso ocultar el terror que en su corazon despertaron sus palabras, le dispuso mui favorablemente hacia él. Como Agustin seguia con la vista clavada en la alfombra, don Dámaso continuó con mayor afecto:</p>
<p>—A ver Agustin, conversemos como amigos. A mí me gusta que me respeten, es cierto; pero deseo tambien que mis hijos tengan confianza conmigo. ¿Qué te parece tu primita?</p>
<p>—¿Mi primita?</p>
<p>—Sí, Matilde: es buena moza.</p>
<p>—Oh, sí, mui buena moza.</p>
<p>—I tiene buen jenio, ¿no es cierto?</p>
<p>—Excelente, papá, mui buen jenio.</p>
<p>—¿No te gustaría para mujer?</p>
<p>—¡Mucho papá! —contestó Agustín que queria salir del paso, manifestándose sumiso i complaciente.</p>
<p>—Pues hijo —esclamó con alegría don Dámaso—, aquí acaba de estar tu tio i me dice que para él seria una felicidad la de verte casado con su hija.</p>
<p>—Si a usted le parece bien, yo…</p>
<p>—Me parece bien hijo, mui bien; es preciso entrar en juicio desde temprano para tener una vejez feliz.</p>
<p>—Sin duda papá; pero iba á decirle que Matilde no me quiere.</p>
<p>—Bah, ríete de eso hijo —replicó don Dámaso, golpeando de nuevo el hombro a Agustin—; lo mismo creia yo ántes de casarme. Hai niñas tímidas que aun cuando quieran a un jóven no se atreven a dárselo a conocer; así es tu primita, pero háblale un poco i verás. Yo estoi seguro que ella te está queriendo. Mira, no estoi seguro; pero creo que tu tio me lo dijo aquí.</p>
<p>Don Dámaso, agregaba esta duda, que no lo era en su espíritu, para persuadir a su hijo que tan dócil se le manifestaba.</p>
<p>—No papá, no puede ser, Matilde ama a otro.</p>
<p>—Cuentos hijo, todas las niñas tienen amorcillos hasta que se presenta uno i las habla de casamiento.</p>
<p>—En fin papá —replicó Agustin, no queriendo en aquellas circunstancias contrariar a su padre—, creo que la cosa no es tan urjente que…</p>
<p>—Urjente i mui urjente —dijo el padre con tono distinto del afectuoso con que habia hablado hasta entónces.</p>
<p>—Yo necesito saber si ella me ama i si…</p>
<p>—Todo eso está mui bueno. Yo tambien necesito que no andes por ahí botando mi dinero. Es preciso que mires esto como mui serio.</p>
<p>—Sin duda papá i así que usted me haya dado para pagar lo que debo…</p>
<p>—¿Cuánto es?</p>
<p>—Mil pesos.</p>
<p>—¿Nada mas?</p>
<p>—Nada mas.</p>
<p>—No vengamos despues con que nos hemos olvidado de algo.</p>
<p>—Es todo lo que necesito.</p>
<p>—Está bien hijo, mañana me traes las cuentas de lo que tengas que pagar i tu contestacion sobre la prima i todo se pagará, vaya pues; está convenido.</p>
<p>Agustin miró estupefacto a su padre que no le dió tiempo de replicar, porque salió inmediatamente del cuarto.</p>
<p>—Las cuentas i la contestacion sobre Matilde —repitió abismado el elegante—: ahora sí que estoi mucho peor que lo que vine, ¿cómo salir de este apuro?</p>
<p>Dirijióse pensativo i desesperado a su cuarto en donde Amador le esperaba.</p>
<p>—No vé pues —dijo contestando a la interrogadora mirada con que Amador le recibia—, con su apuro lo ha echado todo a perder.</p>
<p>—¿Cómo? ¿Cómo es eso? ¿Qué es lo que hai? —preguntó Amador, mirando con inquietud el descompuesto semblante de su víctima.</p>
<p>—Que usted lo ha echado todo a perder —repitió Agustin, dejándose caer con profundo abatimiento sobre una silla.</p>
<p>—Pero diga pues, ¿cómo ha sido? ¿Qué hubo?</p>
<p>—Papá se incomodó.</p>
<p>—¿Se incomodó? ¡Véan que lástima! ¿I despues?</p>
<p>—Dice que para pagar quiere ver las cuentas.</p>
<p>—¿Qué cuentas?</p>
<p>—Las cuentas de lo que le dije yo que debia.</p>
<p>—¿I qué hai con eso pues? Le lleva las cuentas.</p>
<p>—Pero ¿cómo se las llevo si no existen?</p>
<p>—Vaya amigo, por poco se echa a muerto usted; yo le haré las cuentas que quiera.</p>
<p>Agustin miró con espanto al que con tanta frialdad le hablaba de presentar documentos que no existian. El semblante de Amador respiraba una serenidad perfecta i habia en sus ojos una tranquilidad que le asustó. Por un presentimiento repentino se vió Agustin lanzado con aquel hombre en la via vergonzosa de la falsificacion i del engaño a que con tanta naturalidad le convidaba Amador. Este solo presentimiento, le hizo ruborizarse i temblar. Con él se despertaron tambien en su pecho los instintos de delicadeza que el miedo habia asta entónces sofocado i ellos le infundieron la enerjía que le faltaba para preferir una franca confesion de lo ocurrido ántes que mancharse con el contacto impuro delque le ofrecia los medios de engañar a su padre.</p>
<p>—Mañana —dijo—, sin necesidad de documentos, haré que papá me dé esa cantidad.</p>
<p>—Bueno pues, yo no espero mas que hasta mañana —respondió Amador, tomando su sombrero—; si el papá se enoja i no quiere dar la plata, yo le largo el agua i se lo cuento todo. Hasta mañana pues.</p>
<p>Saludó con aire de amenaza i salió del cuarto.</p>
<p>Agustin se tomó la cabeza con las manos i permaneció inmóvil por algunos instantes. Luego levantó los ojos, en los que brillaba un rayo de resolucion i dejando el asiento en que se encontraba, salió del cuarto i subió la escala que conducia a las habitaciones de Rivas.</p>
<p>Martin, sentado delante de una mesa, estudiaba, o mas bien leia eu un libro sin comprender. La sorpresa se pintó en su rostro al ver entrar con precipitacion a Agustin, cuyas descompuestas i pálidas facciones indicaban la ajitacion a que su espíritu se hallaba entregado.</p>
<p>Rivas se levantó saludando con cariño a Agustin que empezó a pasearse pensalivo por la pieza. Terminado el primer paseo, se detuvo i miró en silencio a Martin.</p>
<p>—Amigo —le dijo—, soi mui desgraciado.</p>
<p>—¡Usted! —esclamó Rivas con asombro.</p>
<p>—Sí, yo; si hubiese seguido sus consejos no estaria como estoi, perdido para siempre.</p>
<p>Martin le presentó una silla.</p>
<p>—Veo que usted está mui ajitado Agustin —le dijo—; siéntese aquí. Si usted me viene a buscar para confiarme sus pesares, cuente con que, ademas de agradecerle esa confianza, haré lo posible por darle algun consuelo.</p>
<p>—Muchas gracias —contestó Agustin sentándose—. Es cierto que vengo a confiárselo todo. ¡Ah!, desde hace algunos dias, amigo he sufrido mucho, i como no he tenido nadie con quien hablar, me siento con el corazon oprimido. Ahora me acordé que usted me dió un buen consejo, que por desgracia no seguí, i he venido a desahogar mi pecho con usted porque creo que es buen amigo.</p>
<p>Habia en estas palabras un profundo sentimiento que conmovió el corazon de Martin. El elegante, que habia devorado solo sus penas, se espresaba con tal abandono, que Rivas sintió por él un interes sincero i afectuoso.</p>
<p>—Si usted me permite —le dijo—, seré su amigo. Pero, ¿qué le sucede? Talvez alguna cosa a la que dá usted mas importancia que la que tiene en realidad.</p>
<p>—No, no; le doi la importancia que merece. ¿Sabe lo que hai? ¡Estoi casado!</p>
<p>—¡Casado! —repitió Martin en el mismo tono en que Agustin lo habia dicho.</p>
<p>—Sí, casado. ¿I se le figura a usted con quien?</p>
<p>—No puedo figurármelo.</p>
<p>—Con Adelaida Molina.</p>
<p>—¡Con Adelaida! ¿Pero desde cuándo? Cierto que esto me parece mui estraño.</p>
<p>—Oigame usted i sabrá lo que ha sucedido; todo por no haber seguido sus consejos.</p>
<p>Agustin refirió a Rivas el suceso del matrimonio con sus mas puequeñas circunstancias, i luego las contínuas exijencias de dinero, hasta las escenas porque habia pasado aquel dia con Amador icon don Dámaso.</p>
<p>—A pesar de la osadía con que usted dice que Amador le amenaza de revelara su padre este secreto —observó Martin reflexionando—, yo encuentro todo esto mui sospechoso. ¿Sabe usted si el que les puso las bendiciones era cura?</p>
<p>—No sé, es un padre que no he visto en mi vida.</p>
<p>—¿Presentó alguna licencia del cura para poder casarlos?</p>
<p>—No sé; yo estaba entónces tan turbado que no sabia lo que me pasaba.</p>
<p>—Debemos ante todo hacer una cosa.</p>
<p>—¿Cuál?</p>
<p>—Informarnos en todas las parroquias i hacer rejistrar los libros de matrimonios desde el dia en que Ud. se casó.</p>
<p>—¿I para qué?</p>
<p>—Para ver si la partida existe, porque no me faltan sospechas de que Ud. sea juguete de alguna intriga, por lo que Ud. refiere.</p>
<p>—¡Es cierto, Ud. tal vez tenga razon! —esclamó Agustin, como iluminado por un rayo súbito de esperanza.</p>
<p>—Si la partida no está asentada en ninguna parroquia, es claro que el matrimonio es nulo, porque ha sido hecho sin el permiso competente.</p>
<p>—Si Ud. descubriese esto —le dijo Agustin con entusiasmo—, sería mi salvador, le deberia la vida.</p>
<p>—¿Amador ha dicho que volveria mañana?</p>
<p>—Si, a la misma hera que hoi.</p>
<p>Martin designó entónces las perroquias que él recorreria, señalando otras a Agustin con el mismo objeto.</p>
<p>—Para esto no debe Ud. pararse en gastos —le dijo—, es preciso desplegar la mayor actividad; es necesario que nosotros tengamos la certidumbre sobre esto ántes que Amador se presente aquí, i que hayamos prevenido a su padre de Ud.</p>
<p>—¿A mi padre? ¿I para qué?</p>
<p>—Para evitar que Amador u otro cualquiera venga a sorprenderle.</p>
<p>—¿I si el casamiento no es nulo?</p>
<p>—Es preciso tener valor i franqueza. ¿No tendrá don Dámaso razon para ofenderse con Ud. si otra persona en vez de Ud. le trae tal noticia?</p>
<p>—Es cierto.</p>
<p>—Ademas, si, por desgracia, el matrimonio es válido, previniendo a su padre con tiempo, podrá tal vez arreglar las cosas de algun modo que a nosotros no se nos ocurre.</p>
<p>—Cierto —repitió Agustin, admirando la prevision con que Rivas raciocinaba.</p>
<p>—Vamos, pues, dijo este—; es preciso ponernos en marcha.</p>
<p>—Bajo a mi cuarto, i allí tomaré el dinero que tengo; son doscientos pesos i partiremos, ¿no le parece?</p>
<p>—Lo mas pronto será lo mejor —dijo Rivas, tomando su sombrero i bajando con Agustin.</p>
<p>Pocos momentos despues salieron, cada cual en direccion a los puntos donde se dirijian sus pesquizas.</p>
</body>
</html>
