<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">

<head>
  <title>I</title>
  <link type="text/css" rel="stylesheet" href="styles/styles.css"/>
</head>

<body>
<h1>LIX</h1>
<p>Hemos referido las principales peripecias del sangriento combate que tuvo lugar en Santiago el 20 de abril de 1851, tratando decenirnos a los partes oficiales de aquella jornada i a la relacion que anteriormente citamos.</p>
<p>Tócanos ahora ocuparnos de los personajes que figuran en esta historia.</p>
<p>Leonor i los demas de la casa habian pasado aquellas horas en mortal ansiedad. El ruido del combate repercutía en sus turbados corazones avivando el miedo en casi todos ellos i la mas inquieta zozobra en el de Leonor.</p>
<p>Doña Engracia habia reunido a todos los habitantes de la casa en una pieza i rezaba con ellos un rosario tras otro. Don Dámaso i Agustin pronunciaban el <i>Ora pro nobis</i> con una devocion ejemplar, miéntras que Leonor, abandonaba la pieza i subia a los altos de la casa.</p>
<p>Allí, apoyada en el balcon i prestando el oido al bullicio que resonaba en la ciudad, rogaba a Dios por Martin i luchaba por apartar de su imajinacion los funestos presentimientos que oprimian su pecho al estampido de cada tiro. No se atrevia a interrogar a las jentes que pasaban por la calle, por temor de que alguno la diese la funesta noticia que sus cuidados presajiaban.</p>
<p>Teniendo fija la vista en direccion al lugar del combate, divisó un grupo da hombres que se adelantaba hácia la casa. Al pasar bajo el balcon, uno de ellos se paró como para tomar aliento.</p>
<p>—Señorita —dijo a Leonor—, nos han vencido, los del Valdivia se pasaron al Gobierno.</p>
<p>Dichas estas palabras, siguió corriendo tras los otros que se hallaban ya distantes.</p>
<p>Leonor sintió discurrir por sus venas un frio repentino al pensar que estando derrotados, Martin habria muerto o estaria prisionero. Elevóse entónces su alma al cielo con nuevo fervor i, sin saber lo que hacia, comenzó a orar en alta voz, mezclando el nombre de Rivas a las ardientes palabras de su oracion improvisada.</p>
<p>En ese momento divisó, no léjos, a un hombre que corria hácia la casa. Un instantes despues creyó que se encontraba bajo el influjo de alguna alucinacion i a poco rato dió un grito de alegría i bajó precipitadamente al patio: habia reconocido a Martin.</p>
<p>El patio estaba solo i la puerta de calle asegurada con llave i una gruesa tranca. Torció Leonor la llave i apartó la tranca con la misma facilidad que si ésta no hubiese tenido el peso enorme que cedió a su fuerza. Hecho esto en pocos segundos, abrió la puerta.</p>
<p>Rivas llegaba en ese instante i se encontró frente a frente con Leonor, mas bella que nunca en el desórden de su traje i la palidez de su rostro.</p>
<p>El jóven que acababa de arrostrar con serenidad los mil peligros de tres horas de combate, se turbó en presencia de aquella niña pálida, que fijaba en él, con indecible espresion de júbilo, sus grandes ojos llenos de lágrimas.</p>
<p>—Señorita —balbució—, yo vengo…</p>
<p>Pero no pudo proseguir, porque Leonor le tomú con ambas manos una de las suyas, diciéndole:</p>
<p>—Entre, entre lijero que pueden verle.</p>
<p>I Martin obedeció a la suave presion de aquellas manos i al dulce tono de imperío con que la niña acompañó ese movimiento.</p>
<p>Cerró entónces Leonor la puerta con la misma fuerza i lijereza que habia empleado para abrirla i dijo a Martin:</p>
<p>—Sigame.</p>
<p>Atravesaron el patio, i en vez de entrar a las piezas en que se rezaba el rosario, Leonor abrió la del cuarto de Agustin i díó una vuelta por el segundo patio para entrar a su propia habitacion, cuya puerta cerró tras de Martin.</p>
<p>—Nadie nos ha visto —dijo con la ajitacion de una persona que acaba de dar una larga carrera.</p>
<p>Martin se quedó de pié, en medio de la pieza, contemplando a Leonor i pareciéndole que todo aquello era un sueño. Aquella hermosa niña, cuyo nombre acababa de invocar tantas veces en el estruendo de la refriega, estaba ahora a su lado, en la habitacion que siempre habia considerado como un santuario. I lá altiva belleza de altanera frente, de mirada desdeñosa, reacercaba a él con semblante risueño, aunque turbado, i le miraba con amor.</p>
<p>—Sientese Ud. aquí —le dijo, acercándole una silla—. He recibido esta mañana su carta —añadió mirándole con ternura.</p>
<p>Iba a continuar i, dando un grito ahogado, se acercó precipitadamente al jóven.</p>
<p>—¡Ah! Ud. está herido —le dijo tomándole el brazo, cuya mano estaba manchada de sangre.</p>
<p>—No debe ser nada, porque no siento dolor ninguno —contestó Martin.</p>
<p>—A ver, quitese la levita —replicó ella en tono de mando.</p>
<p>La manga de la camisa, que presentaba un gran espacio ensangrentado, pegándose a la herida, que era mui leve, habia estancado la sangre.</p>
<p>—No es mas que un rasguño —dijo Martin.</p>
<p>—No importa, aseguremos la curacion —repuso la niña.</p>
<p>I sacando de su cuello un fino pañuelo de bastista, que llevaba a guisa de corbata, lo aplicó sobre la herida, despues de apartar la manga de la camisa.</p>
<p>—Me ha hecho Ud. sufrir en esta mañana, mas que en toda mi vida —le dijo, miéntras le vendaba la herida con el pañuelo—. ¿Por qué no vino Ud. anoche como lo prometió a mi hermano?</p>
<p>—Señorita —contestó Martin, resuelto a repetir la revelacion que habia hecho en su carta—, no tuve valor para venir. A pesar del tiempo que he pasado léjos de aquí, a pesar de mi interés por la causa por la que acabo de esponer mi vida, siempre mi amor a Ud., me ha dominado, i conocí que, viniendo anoche, me habria tal vez faltado enerjía para hoi.</p>
<p>—¡Esponer así su vida! —dijó Leonor, en tono de reproche i bajando la vista—. ¿Por qué no me habló Ud. con la franqueza de emplea en su carta ?</p>
<p>—Porque jamás tuve ántes fuerza para hacerlo: ademas, ¿no me habia condenado Ud. por las apariencias?</p>
<p>—Es cierto, pero Edelmira misma me ha desen gañado, mostrándome las cartas que Ud. contestaba a las suyas.</p>
<p>—Mi posicion tambien me ha obligado a callar —añadió Rivas con tristeza.</p>
<p>—¡Qué importa su posicion si yo le amo! —esclamó Leonor, dirijiendo a los ojos de Martin su profunda mirada.</p>
<p>—Oh, repitame Leonor esa palabra —la dijo Martin con loca alegría, apoderándose de las manos de la niña.</p>
<p>—Sí, le amo i no lo ocultaré a nadie —repuso Leonor—. Esta mañana he recordado todos los dias, desde que Ud. llegó, i veo que he sido cruel por orgullo; si Ud. hubiese muerto hoi —añadió palideciendo—, jamas habria podído perdonármelo ni consolarme. Aun cuando no hubiese recibido su carta, nadie habria podido quitarme de la imajinacion que yo tenia parte en la desesperada resolucion que Ud. ha tenido; mal hecho, Martin, de esponerme así a llorar toda la vida.</p>
<p>—¿Podia yo adivinar mi felicidad, despues que se me despedia de su casa?</p>
<p>—¡I por qué se le despedia! Si no le hubiese amado, ¡qué me importaba que Ud. amase a esa pobre nina!</p>
<p>—Mi esperanza Leonor, me lo decia, pero ¿cómo averiguarlo?</p>
<p>—Preguntándomelo.</p>
<p>—Ud. olvida ahora —dijo sonriéndose el jóven—, que tiene a veces miradas que helarian la sangre del mas atrevido i que no ha dejado de emplearlas muchas veces conmigo.</p>
<p>—Castígueme Ud., es mui justo —contestó ella con una adorable sonrisa de sumision.</p>
<p>—Pero este momento recompensa con usura lo que mi amor me ha hecho sufrir —replicó Martin con apasionada voz.</p>
<p>I, sin darse cuenta de lo que hacia dejó su asiento i se puso de rodillas delante de Leonor, estrechándola con pasion las manos, que ella le abandonaba.</p>
<p>—Hemos sido mui locos Martin —díjole la niña, perdiendo su mirada en el ardiente reflejo de los ojos con que él la contemplaba extasiado—. ¿No nos habíamos dicho varias veces con los ojos que nos amábamos? Ah, es mui cierto, Ud. tiene siempre razon; yo he tenido la culpa. De todos los hombres que me rodeaban, Ud., el de mas humilde posicion, me parecia el mas noble i tenia miedo de confesarme a mí misma la preferencia de mi corazon. Pues bien, desde ahora sabré enmendarme, porque su amor me enorgullece.</p>
<p>—No sé si soi el mas digno de su amor —dijo Martin—, pero aseguro sí que soi el mas amante. ¿Qué poder tenia yo para defenderme de su belleza? Me dejé vencer por ella sin preguntarme lo que podia esperar, i cuando quise combatir, me hallaba ya sin fuerzas contra la pasion que se habia apoderado de mi pecho. Desde entónces nada pudo arrancarla ya del corazon, ni el sentimiento de dignidad, ni la falta de esperanza, ni el desden con que Ud. a veces recibia mis miradas. Así fué que esta mañana jugaba con placer mi vida porque me creia despreciado por Ud. i veia que solo la muerte podria estinguir mi amor.</p>
<p>La niña oyó aquellas palabras con avidez i dejó que Rivas besase con ardor sus manos. Habia pedido tanto al cielo por el hombre que tenia a sus plantas, que creia escuchar su apasionado lenguaje por el milagro de una resurreccion.</p>
<p>Martin iba a proseguir cuando se oyeron voces i fuertes golpes dados a la puerta.</p>
<p>—¡Leonor! —gritó don Dámaso desde afuera.</p>
<p>Leonor corrió hácia la puerta; miró por el ojo de la llave i vió a su padre acompañado de Ricardo Castaños i de algunos soldados que se mantenian a distancia.</p>
<p>—Está Ud. perdido si no huye —dijo corriendo hacia Martin—, hai allí un oficial i algunos soldados.</p>
<p>—¡Leonor! —volvió a gritar don Dámaso, golpeando la puerta.</p>
<p>—Huya por aquí Martin —dijo la niña abriendo otra puerta—, Ud. conoce la casa, puede sahbr por el escritorio de mi papá i llegar a la calle miéntras le buscan en este cuarto.</p>
<p>—I allí me perseguirán otros —contestó Rivas.</p>
<p>Los golpes redoblaban i se oyó la voz de Ricardo Castaños que amenazaba echar abajo la puerta.</p>
<p>—Si Ud. me ama huya por Dios —esclamó Leonor, llena de ansiedad.</p>
<p>—Si consigo salvarme volveré —dijo Rivas— i si no fuera por la reputacion de Ud. preferiria disputarles aquí mi libertad.</p>
<p>Leonor le empujó fuera del cuarto i cayó en un sofá casi sin sentido.</p>
<p>La voz de su padre la sacó de su estupor i dirijiéndose a la puerta a que éste llamaba, la abrió de par en par.</p>
<p>—Señorita —la dijo Ricardo—, un penoso deber me obliga a pedirla me permita rejistrar esta piesa.</p>
<p>—Rejistre Ud. caballero —contestó Leonor con altanero ademan—, un vencedor, —añadió con ironía— no empaña su gloria prestándose a esto que Ud. llama un triste deber.</p>
<p>—¡Niña! —la dijo por lo bajo don Dámaso. Luego añadió en voz alta—: es justo que les defensores del órden persigan a los revoltosos. Vea Ud., señor oficial, Ud. es testigo que yo no he opuesto ninguna resistencia. ¡Bien estábamos que yo me pusiese a ocultar demagogos cuando con los revolucionarios, la jente que tiene algo es la que pierde!</p>
<p>Miéntras que los soldados rejistraban minuciosamente cada rincon del cuarto, don Dámaso seguia disertando contra todo el partido liberal i Leonor se sentaba en el sofá temblando por la suerte de Rivas.</p>
<p>Este, conocedor de la casa, atravesó varias piezas i llegó al patio por la puerta del escritorio de don Dámaso.</p>
<p>En ese momento dejaba Leonor la pieza en la que seguian las pesquizas de la tropa i salia tambien al patio a ver si Rivas habia salido de la casa.</p>
<p>Apénas Martin se halló en el patio sé dirijió a la puerta de la calle. Pero esta, sobre estar cerrada, se hallaba custodiada por dos policiales con sable en mano. Llegado al zaguan, Rivas vió que era imposible retreceder ni ocultarse, pues los dos centinelas de la puerta se lanzaron sobre él blandiendo sus tizonas. El jóven, sin desconcertarse, apoyó la espalda a una de las paredes del zaguan i, desenvainando su espada, principió a parar los desatinados golpes que los policiales le descargaban. Miéntras así le atacaban entre los dos, daban al mismo tiempo voces para llamar a los otros. En aquel momento icuando Rivas descargaba sobre uno de ellos un golpe que le hacia recular despavorido, Leonor llegó al patio i divisó al jóven, que arremetia al otro policial. En ese momento tambien, advertidos los de adentro por las voces de los que se veian vencidos por Martin, llegaron en tropel i cercaron al jóven, que siguió defendiéndose con heróico valor, miéntras que Leonor decia a su padre.</p>
<p>—Sálvele papá, que van a matarle.</p>
<p>A las voces de los combatientes vinieron a unirse los gritos de las mujeres, que con doña Engracia a la cabeza, interrumpieron el rosario i llegaron al patio al mismo tiempo que los soldados que habian acudido a las voces de los que atucaban a Martin.</p>
<p>Don Dámaso se acercó temblando al grupo que rodeaba a Rivas.</p>
<p>—La resistencia es inútil Martin —le dijo—, entréguese Ud.</p>
<p>—Si no se rinde, háganle fuego —gritó Ricardo Castaños, que no solo miraba en aquel jóven a un revolucionario, sino al autor de sus desgracias amorosas.</p>
<p>Leonor dió un grito al oir esta órden; i al ver que dos de los soldados cargaban sus armas para cumplirla, corrió al zaguan despavorida.</p>
<p>—No se defienda Ud. mas, van a asesinarle —dijo a Rivas, que continuaba luchando con admirable sangre fria i obedeció a aquella voz como a una órden.</p>
<p>Apoderáronse de él cuatro soldados i le desarmaron.</p>
<p>—Espero —dijo a Ricardo don Dámaso— que se tratará a este jóven con miramiento i jenerosidad. Yo como partidario de la administracion —añadió con enfática voz—, intercederé por él con el señor Presidente.</p>
<p>Dióse la órden de la marcha i salió Rivas rodeado de la tropa que acababa de prenderle, despues de recibir una mirada de Leonor que, mas pálida que un cadáver, parecia querer enviarle su alma en aquel silencioso pero elocuente adios.</p>
</body>
</html>
