<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">

<head>
  <title>I</title>
  <link type="text/css" rel="stylesheet" href="../css/style.css"/>
</head>

<body>
<h2>XXXII</h2>
<p class="indent no-space">Don Fidel Elias regresó a su casa felicitándose, como dijimos, de su actividad i maestría para conducir los negocios.</p>
<p class="indent no-space">Entre nosotros es bastante conocido el tipo del hombre que dirije a este fin todos los pasos de su vida. Para tales vivientes, todo lo que no es negocio es supérfluo. Artes, historia, literatura, todo para ello constituye un verdadero pasatiempo de ociosos. La ciencia puede ser buena a sus ojos si reporta dinero, es decir mirada como negocio. La política les merece atencion por igual causa i adoptan la sociabilidad por cuanto las relaciones sirven para los negocios. Hai en esas cabezas un soberbio desden por el que mira mas alla de los intereses materiales, i encuentran en lalista de precios corrientes, la mas interesante columná de un periódico.</p>
<p class="indent no-space">Entre estos sectarios de la relijion del negocio se hallaba, como ha visto el lector, don Fidel Elias por los años de 1850; es decir diez años ha. I en diez años la propaganda i el ejemplo han hecho numerosos sectarios.</p>
<p class="indent no-space">Don Fidel, ya lo dijimos, miraba como un buen negocio el casar a Matilde con Agustin Encina. Mas no por eso dejeba de interesarse vivamente en el otro negocio que tenia entre manos: el arriendo del Roble.</p>
<p class="indent no-space">Dijéronle en su casa que don Simon Arenal habia estado a buscarle, i sin dejar el sombrero, ni entrar en esplicaciones con doña Francisca sobre su entrevista con don Dámaso, se dirijió lleno de curiosidad a casa de don Simon.</p>
<p class="indent no-space">Doña Francisca le vió salir con el placer que muchas mujeres esperimentan cada vez que se ven libres de sus maridos por algunas horas. Hai gran número de matrimonios en que el marido es una cruz que se lleva con paciencia, pero que se deja con alegría, i don Fidel era un marido cruz en toda la extensivn de la palabra.</p>
<p class="indent no-space">Doña Francisca leia a la sazon a <i>Valentina</i>, de Jorje Sand, i don Fidel, hombre de negocios, con toda la frialdad de tal, hacia una triste figura comparado con el ardiente i apasionado Benedicto. Por esta causa doña Francisca vió con gusto salir a su cruzi volvió con vehemencia a la lectura.</p>
<p class="indent no-space">Don Fidel no se curaba de Jorje Sand mas que de los pobres del hospicio i así fué que salió sin ver los reflejos de romántico arrobamiento que brillaron en los ojos de su consorte; harto mas le importaba el negocio del Roble que estudiar las impresiones de su mujer.</p>
<p class="indent no-space">Llegó a casa de don Simon con la respiracion ajitada i el ánimo inquieto por la duda.</p>
<p class="indent no-space">Don Simon le ofreció asiento i un cigarro de hoja, asegurándole que eran de los mejores que salian de la cigarrería de Reyes, situada en la plazuela de San Agustin.</p>
<p class="indent no-space">Con un cigarro se entablan entre nosotros la mayor parte de las conversaciones entre hombres i puede decirse que el cigarro es uno de los ajentes de sociabilidad mas acreditados i activos.</p>
<p class="indent no-space">Don Fidel Elías encendió el suyo i esperó, no sin emocion, que su amigo le dijese el objeto de la visita que habia estado a hacerle.</p>
<p class="indent no-space">—¿Le dijeron que estuve en su casa? —fué la pregunta de don Simon.</p>
<p class="indent no-space">—Si, compadre —contestó don Fidel—, i apénas lo supe me vine derecho para acá.</p>
<p class="indent no-space">—Fuí a decirle que he cumplido su encargo.</p>
<p class="indent no-space">—Ah, ¿estuvo Ud. con don Pedro San Luis?</p>
<p class="indent no-space">—Anoche.</p>
<p class="indent no-space">—¿I qué dice de la hacienda?</p>
<p class="indent no-space">—El hombre pone sus condiciones para hacer un nuevo arriendo.</p>
<p class="indent no-space">—¿Qué condiciones?</p>
<p class="indent no-space">—Una que es mui dificil se figure Ud.</p>
<p class="indent no-space">—¿Qué es mui dura?</p>
<p class="indent no-space">—Segun como Ud. la considere.</p>
<p class="indent no-space">—Vamos a ver, dígalo compadre; hablando es como se hacen los negocios.</p>
<p class="indent no-space">—Don Pedro me ha dicho que desea que su hijo principie a trabajar.</p>
<p class="indent no-space">—I, ¿qué hai con eso?</p>
<p class="indent no-space">—Que para que su hijo trabaje lo piensa asociar con su sobrino.</p>
<p class="indent no-space">—¿Con Rafael San Luis?</p>
<p class="indent no-space">—Si.</p>
<p class="indent no-space">—Hasta ahora no veo lo que tengo que hacer con eso.</p>
<p class="indent no-space">—Que pienza dar en arriendo el Roble a su hijo i a su sobrino, en caso que Ud. no consienta en lo que Rafael le ha pedido.</p>
<p class="indent no-space">—¿Qué le ha pedido?</p>
<p class="indent no-space">—Que solicite pra él la mano de Matilde.</p>
<p class="indent no-space">Don Fidel no se hallaba preparado para recibir un ataque semejante. No halló que decir. Sus facciones se contrajeron como las de un hombre que se entrega a una profunda reflexion.</p>
<p class="indent no-space">—De veras que esto no me lo podia figurar —dijo.</p>
<p class="indent no-space">—Esa es su condicion —repuso el compadre.</p>
<p class="indent no-space">—¿I si yo accediese a ella? —preguntó don Fidel, despues de una lijera pausa.</p>
<p class="indent no-space">—En ese caso arrendaria a Ud. el Roble i pondria a trabajar a su hijo ia su sobrino en otra hacienda.</p>
<p class="indent no-space">—¿I a Ud. qué le parece, compadre?</p>
<p class="indent no-space">—¿A mí?, no sé; éste ya se hace un asunto de familia.</p>
<p class="indent no-space">—Así es —dijo volviendo a sus cavilaciones don Fidel.</p>
<p class="indent no-space">Ante todo, se dijo que el asunto merecia pensarse detenidamente, porque la propuesta de don Pedro no parecia desechable a primera vista. Hemos dicho que don Fidel tenia comprometida la mayor parte de su fortuna enla hacienda del Roble, i esta consideracion obraba poderosamente en su ánimo para mirar como preferible el casamiento de Matilde con Rafael que con Agustin. Segun todas las probabilidades, éste tendría fortuna, pero solo a la muerte de su padre; i don Fidel calculó que don Dámaso, en perfecta salud como se hallaba, viviria largos años aun. Ademas, el apoyo que su cuñado podia prestarle era problemático i nunca tan ventajoso para sus negocios como un nuevo arriendo del Roble por nueve años.</p>
<p class="indent no-space">—Ud. sabe que Rafael estuvo ahora tiempo para casarse con Matilde —dijo al cabo de estas consideraciones.</p>
<p class="indent no-space">—Así supe —respondió don Simon.</p>
<p class="indent no-space">—La cosa se deshizo por mi cuñado —prosiguió don Fidel—. Rafael no tenia nada entónces, pero es un buen jóven.</p>
<p class="indent no-space">Don Simon aprobó con la cabeza.</p>
<p class="indent no-space">—Si su tio le presta su apoyo, no es un mal partido, continuó don Fidel.</p>
<p class="indent no-space">—Asi parece.</p>
<p class="indent no-space">—Lo mejor, compadre, será no tomar sobre esto una resolucion precipitada; tiempo tenemos para pensarlo.</p>
<p class="indent no-space">Varió entónces de conversacion i permaneció media hora mas con el compadre, dirijién dose despues a su casa.</p>
<p class="indent no-space">Llegó en momentos en que doña Francisca leia el pasaje en que Benedicto se encuentra en la alcoba de Valentina. La llegada de don Fidel interrumpió su lectura cuando su corazon nadaba en pleno romanticismo.</p>
<p class="indent no-space">Don Fidel la refirió sus dos visitas de aquel dia: su medio compromiso con don Dámaso i la inesperada condicion que se le imponía para el arriendo del Roble.</p>
<p class="indent no-space">De aquella relacion descartó doña Francisca la prosa referente a los negocios con que don Fidel la habia sazonado i formuló en su imajinacion la parte poética que se desprendia de la constancia de Rafael San Luis. En el estado en que se encontraba su ánimo por la lectura de Valentina, bastaba esta circunstancia para decidirla por la propuesta de don Pedro.</p>
<p class="indent no-space">—¡Ah! —esclamó—. ¡Mira lo que es un verdadero amor!</p>
<p class="indent no-space">—I trabajando en el campo —dijo don Fidel—, el mocito ese puede ser un partido.</p>
<p class="indent no-space">—¡Eso sí que prueba un corazon bien organizado! —continuó ella con entusiasmo.</p>
<p class="indent no-space">—Porque la otra hacienda de don Pedro es un buen fundo —observó don Fidel, dispuesto a sufrir por primera vez las románticas divagaciones de su mujer, porque veia que ella era de su opinion en aquel negocio.</p>
<p class="indent no-space">—¡Oh!, estoi segura que hará feliz a Matilde.</p>
<p class="indent no-space">—Con tres mil vacas, puede escar todos los años una buena engorda.</p>
<p class="indent no-space">—Creo que no hai que vacilar, hijo, es una felicidad para nosotros.</p>
<p class="indent no-space">—Así me parece; es una hacienda en la que, por término medio se cosechan de cinco a seis mil fanegas de trigo.</p>
<p class="indent no-space">—Rafael, ademas, es un jóven ilustrado.</p>
<p class="indent no-space">—Sin contar con la lena i carbon, que dejan una buena entrada.</p>
<p class="indent no-space">—Tú lo reduces todo a dinero —esclamó impaciente doña Francisca, horrorizada de la prolijidad con que su marido raciocinaba sobre intereses cuando se tratába de la felicidad de Matilde.</p>
<p class="indent no-space">—Hija, lo demas es pura pamplina —contestó don Fidel, impacientándose tambien del entusiasmo romántico de su consorte—; cuando uno no tiene mucha plata i tiene familia, debe ante todo fijarse en lo positivo. Yo digo esto porque conozco al mundo mejor que nadie, i a mí no se me vá ninguna. ¿De qué nos serviria que Rafael fuese enamorado como un Abelardo, si no tuviese con que mantener a su familia?</p>
<p class="indent no-space">—La plata no basta para la felicidad —dijo doña Francisca, alzando los ojos al cielo con vaporosa espresion.</p>
<p class="indent no-space">—Que me den plata i me rio de lo demas —replicó don Fidel—. Anda que vayan a mandar a la plaza con amor i buen corazon i con llevarse leyendo libros.</p>
<p class="indent no-space">—Bueno, pues, hablemos de otra cosa; sobre esto tengo mis convicciones asentadas.</p>
<p class="indent no-space">—Lo que yo tengo asentado es tu porfia —esclamó don Fidel, viendo que su mujer, en vez de convertirse a su doctrina, evitaba la discusion.</p>
<p class="indent no-space">Doña Francisca miró su libro para resignarse con algun pensamiento poético.</p>
<p class="indent no-space">—Es decir que aceptamos lo que don Pedro propone —dijo don Fidel despues de una pausa, que empleó en calmar su mal humor.</p>
<p class="indent no-space">—Haz lo que te parezca —contestó doña Francisca.</p>
<p class="indent no-space">—Asi lo entiendo, a mí no me puede dar nadie lecciones, porque sé mui bien lo que hago; el arriendo del Roble por otros nueve años, nos conviene mas que lo que tu hermano podria favorecernos.</p>
<p class="indent no-space">—Pero tendrás que hablar con Dámaso, diciéndole lo que hai.</p>
<p class="indent no-space">—Le diré que la constancia de Matilde me ha vencido i… en fin, no se me dejará de ocurrir algo.</p>
<p class="indent no-space">Salió de la pieza i doña Francisca fué a buscar a su hija para anunciarla la feliz noticia.</p>
<p class="indent no-space">Miéntras que don Fidel se ocupaba de este modo de sus negocios, don Dámaso habia informado a su mujer i a su hija del objeto con que su cuñado le habia visto. Para don Dámaso la opinion de Leonor era de tanto peso como la de doña Engracia, que, como madre, principió por oponerse al casamiento de su hijo.</p>
<p class="indent no-space">—¿I tú hijita, qué dices de ésto? —preguntó el caballero a Leonor.</p>
<p class="indent no-space">—Yo papá —contestó ella—, creo que Uds. no deben precipitarse.</p>
<p class="indent no-space">—¿No vés? Lo mismo digo yo —esclamó doña Engracia acariciando a Diamela, accion que ella empleaba para espresar cualquiera emocion que la ajitara.</p>
<p class="indent no-space">—¡Pero si dejamos soltero a este muchacho se vá hacer un derrochador de dinero insufrible! ¡Es lo único que ha aprendido en Europa! —dijo don Dámaso que, como capitalista i antiguo comerciante, miraba las cosas bajo el punto de vista material.</p>
<p class="indent no-space">—Tratarémos de correjirle —contestó doña Engracia, acariciando la cabeza de Diamela.</p>
<p class="indent no-space">—Eso es insignificante, somos bastante ricos repuso Leonor —dirijiendo a su padre su altanera mirada.</p>
<p class="indent no-space">—En fin, él ha quedado de contestar mañana —replicó don Dámaso—; verémos, pues.</p>
<p class="indent no-space">Don Dámaso salió a dar su paseo diario por el comercio i la madre i la hija quedaron solas.</p>
<p class="indent no-space">—Es preciso que hables con Agustin hijita —dijo doña Engracia, que contaba mas con el influjo de Leonor sobre toda la familia, que con el suvo.</p>
<p class="indent no-space">—Pierda cuidado mamá —respondió la niña—, ese casamiento no se hará.</p>
<p class="indent no-space">Doña Engracia abrazó a Diamela para manifestar su alegría i la perrita correspondió a sus caricias moviendo la cola en todas direcciones.</p>
<p class="indent no-space">A la hora de comer la familia se encontraba reunida en la antesala. Martin, que llegaba en ese momento, fué llamado cuando iba a subir a su cuarto.</p>
<p class="indent no-space">Agustin llegó pocos instantes despues, en circunstancias que la familia se sentaba a la mesa. Sus ojos buscaron alguna esreranza en los de Rivas pero este se encontraba en presencia de Leonor i por consiguiente mui poco dispuesto a ocuparse de otra cosa.</p>
<p class="indent no-space">Doña Engracia trató de romper la monotonía que emanaba de la preocupacion jeneral apelando a las gracias de Diamela. Pero Diamela se hizo en vano la muerta, miéntras que su ama suponia, que pasaban sobre ella carruajes i caballos punzándola con golpes inditativos del caso. Esta gracia, que se enseñaba a todos los perros chilenos en las casas, llamó mui poco la atencion de Agustin, cuyo corazon fluctuaba entre los temores i la esperanza; i mucho ménos la de Martin que se hallaba, por el pensamiento, prosternado ante su ídolo, con esa reverencia del alma que solo infunde el primer amor.</p>
<p class="indent no-space">Al salir del comedor Agustin se acercó a Rivas, que siempre se quedaba atrás para dejar pasar a la familia.</p>
<p class="indent no-space">—Vamos a mi cuarto —le dijo con un tono de actor que dá una cita para revelar al protagonista el secreto de su nacimiento.</p>
<p class="indent no-space">Agustin habia perdido su pretensiosa naturalidad i sus desaliñadas frases con los últimos sufrimientos. Su espiritu estaba cubierto con los tintes sombriós del drama romántico i por esto empleaba aquel tono para llamar a Martin.</p>
<p class="indent no-space">Este le siguió al cuarto indicado i se sentó en la si la que Agustin le ofreció.</p>
<p class="indent no-space">—¿Cómo le ha ido? —fué su primera pregunta, despues de cerrar la puerta con llave.</p>
<p class="indent no-space">—Mui bien —contestó Rivas—, en las parroquias que he recorrido i en la curia no existe ninguna partida de matrimonio. ¿I Ud. ha encontrado algo?</p>
<p class="indent no-space">—Nada tampoco —contestó Agustin con alegría.</p>
<p class="indent no-space">—Mañana temprano tendré los certificados —dijo Martin.</p>
<p class="indent no-space">—I yo tambien.</p>
<p class="indent no-space">—¿No vé Ud.? El matrimonio es nulo; lo que ahora importa es que el secreto no salga de la familia.</p>
<p class="indent no-space">Agustin no pudo contenerse i dió a Rivas un fuerte abrazo diciéndole:</p>
<p class="indent no-space">—Ud. es mi salvador Martin.</p>
<p class="indent no-space">Apénas habia pronunciado estas palabras, se oyeron algunos golpes a la puerta.</p>
<p class="indent no-space">—¿Quién es? —preguntó Agustin.</p>
<p class="indent no-space">La voz de Leonor contestó a esta pregunta del otro lado de la puerta.</p>
<p class="indent no-space">—¿Le abrimos? —preguntó a Martin el elegante.</p>
<p class="indent no-space">Rivas hizo con la cabeza un signo afirmativo. Su corazon habia latido con violencia al oir la voz de la niña.</p>
<p class="indent no-space">Agustin abrió la puerta i Leonor entró.</p>
<p class="indent no-space">—Parece que están ustedes tratando de secretos mui importantes cuando están tan encerrados —dijo al ver a Martin, que se puso de pié i caminó hácia la puerta como para retirarse.</p>
<p class="indent no-space">—¿Por qué se vá Ud. le preguntó?</p>
<p class="indent no-space">—Tal vez tiene Ud. algo que hablar con Agustin —contestó el jóven.</p>
<p class="indent no-space">—Es cierto, tengo algo que hablar con él, pero Ud. no está de mas.</p>
<p class="indent no-space">Leonor se sentó en un sofá, Agustin a su lado i Martin en una silla algo distante.</p>
<p class="indent no-space">—Mi papá —dijo Leonor—, nos lo ha contado todo ántes de comer.</p>
<p class="indent no-space">—¡Cómo, todo! —esclamó Agustin.</p>
<p class="indent no-space">—La visita del tio i sus intenciones.</p>
<p class="indent no-space">—¿Sobre qué? —preguntó Agustin.</p>
<p class="indent no-space">—¿No te ha hablado mi papá de casamiento?</p>
<p class="indent no-space">—Si.</p>
<p class="indent no-space">—¿Con Matilde?</p>
<p class="indent no-space">—Sí.</p>
<p class="indent no-space">—A eso vino mi tio Fidel.</p>
<p class="indent no-space">—Ah, ah, eso lo sabia —dijo Agustin.</p>
<p class="indent no-space">—¿Qué piensas contestar?</p>
<p class="indent no-space">—Que no puedo.</p>
<p class="indent no-space">—Mi papá espera lo contrario.</p>
<p class="indent no-space">—Por lo que yo le contesté hoi, ya lo creo; pero es que no podia hablar claro —dijo Agustin mirando a Rivas.</p>
<p class="indent no-space">—¿I ahora?</p>
<p class="indent no-space">—Es decir, mañana será otra cosa.</p>
<p class="indent no-space">—¿Por qué?</p>
<p class="indent no-space">—Hermanita, en todo esto hai un secreto, que no puedo confiarte.</p>
<p class="indent no-space">—¿Un secreto?</p>
<p class="indent no-space">—Lo único que puedo decirte es que me he encontrado en un gran peligro i estaba perdido si no me hubiese auxiliado Martin.</p>
<p class="indent no-space">Leonor miró a aquel jóven, a quien su padre elojiaba siempre i que aparecia ahora como el salvador de su hermano.</p>
<p class="indent no-space">«Yo sabré este secreto», se dijo al verla ardiente i sumisa mirada con que Martin recibió la suya.</p>
<p class="indent no-space">Siguió por algunos instantes la conversacion, alentando a su hermano en la negativa con que debia contestar a su padre. Luego cambió insensiblemente de asunto i habló de música, de sus estudios en el piano i de las piezas mas en voga, consultando a veces la opinion de Agustinila de Rivas i concluyó por estas palabras.</p>
<p class="indent no-space">—Esta noche les tocaré un valse nuevo que tal vez ustedes no conocen.</p>
<p class="indent no-space">Con esto quedó Martin citado para la noche, porque Leonor le habia mirado solo a él al decir estas palabras.</p>
<p class="indent no-space">Con esta persuacion asistió en la noche a la tertulia de don Dámaso, en la que faltaban don Fidel i su familia que habian juzgado prudente no presentarse aquella noche.</p>
<p class="indent no-space">Pocos minutos despues de la llegada de Martin, se dirijio Leonor al piano i llamó al jóven con la vista. Martin se acercó temblando. La disimulada cita que habia recibido, i la mirada con que la niña le llamaba a su lado, bastaban para llenarle de turbacion.</p>
<p class="indent no-space">—Este es el valse —le dijo Leonor, estendiendo sobre el atril una pieza de música.</p>
<p class="indent no-space">Principió a tocarla i Martin se quedó de pié, para volver la hoja.</p>
<p class="indent no-space">—A lo que veo —le dijo Leonor tocando los primeros compases—, Ud. ha venido a ser la providencia de la familia.</p>
<p class="indent no-space">—¿Yo señorita? —preguntó él con admiracion—. ¿Por qué?</p>
<p class="indent no-space">—Mi padre dice que para sus negocios, Ud. es su brazo derecho.</p>
<p class="indent no-space">—Es que se exajera los pequeños servicios que he podido hacerle.</p>
<p class="indent no-space">—Ademas, sin Ud., tal vez Matilde seria siempre desgraciada.</p>
<p class="indent no-space">—En eso he tenido un papel mui insignificante para que Ud. me atribuya méritos de que carezco.</p>
<p class="indent no-space">—Es verdad que Ud. fué al principio mui reservado.</p>
<p class="indent no-space">—No era un secreto mio, sino de mi amigo.</p>
<p class="indent no-space">—A quien supuso Ud. mui pronto que yo amala.</p>
<p class="indent no-space">—Suposicion involuntaria, señorita, de la que pronto me desengañé.</p>
<p class="indent no-space">—Hai mas todavía: Agustin dice ahora que Ud. es su salvador.</p>
<p class="indent no-space">—Otra exajeracion, señorita; he hecho mui poco por él en razon de lo que debo a su familia.</p>
<p class="indent no-space">—No creo que sea tan poco, por lo que dice Agustin.</p>
<p class="indent no-space">—Nunca haré lo suficiente considerando mi agradecimiento hácia su padre de Ud.</p>
<p class="indent no-space">—Agustin me ha dejado inquieta, diciéndome que todo el peligro en que se ha encontrado no ha desaparecido todavía.</p>
<p class="indent no-space">—Yo tengo mejor esperanza que él, señorita.</p>
<p class="indent no-space">—¿Es un asunto tan grave que no pueda confiarse? —preguntó Leonor empezando a impacientarse con las evasivas respuestas de Martin.</p>
<p class="indent no-space">—Señorita, es un secreto que no me pertenece.</p>
<p class="indent no-space">—Creia, replicó ella revistiéndose de su altanería, que he dado a Ud. bastantes pruebas de confianza para que pudiese corresponderla.</p>
<p class="indent no-space">—Lo haria con toda mi alma si pudiese.</p>
<p class="indent no-space">—¡Es decir que sobre Ud. nadie tiene influencia ninguna! —esclamó Leonor con tono sarcástico.</p>
<p class="indent no-space">—Ud. la ejerce imperiosima sobre mi señorita —contestó Rivas, acompañando estas osadas palabras con una ardiente mirada.</p>
<p class="indent no-space">Leonor no se dignó mirarle, sin embargo que sintió perfectamente el fuego de aquella mirada. Siguió durante algunos momentos tocando el valse sin hablar una sola palabra i dejó el piano cuando terminó.</p>
<p class="indent no-space">En lo restante de la noche no tuvo para Rivas una sola mirada i conversó largo rato con Emilio Mendoza, que, al retirarse, se creia el preferido.</p>
<p class="indent no-space">Leonor, alacostarse, se confesaba vencida por la obstinacion con que Rivas habia callado su secreto; pero en esa reflexion, hecha a solas i sin doblez ninguno, hallaba un motivo de admiracion por aquel carácter leal i caballeroso que preferia arrostrar su desden a traicionar la amistad. Ella tenia bastante elevacion de espíritu para comprender la delicadeza de la reserva de Martin i en su pecho prevalecia el aprecio a tal reserva, sobre el deseo de esclavizar al jóven, deseo que ántes imperaba en su volantad i la pedia su orgullo.</p>
</body>
</html>
