<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">

<head>
  <title>I</title>
  <link type="text/css" rel="stylesheet" href="../css/style.css"/>
</head>

<body>
<h2>XXIII</h2>
<p class="indent no-space">Rafael San Luis habia pasado con tanta prontitud, del profundo abatimiento en que vivia, a la felicidad, que despues de despedirse de Martin, le parecía un sueño la inesperada noticia que acababa de traerle su amigo.</p>
<p class="indent no-space">Su primer cuidado fué el de enviar a su tia para enterar a don Pedro de sus nuevos proyectos sobre la hacienda del Roble, con cuyo arriendo esperaba vencer las dificultades que le separaban de Matilde, ganándose la voluntad de don Fidel Elías.</p>
<p class="indent no-space">Cuando se vió en su cuarto, rodeado de sus muebles, testigos de su constante dolor, cubrió de besos el retrato que guardaba de su querida i volvió la memoria hácia los pasados tiempos de su dicha, no sin una triste impresion al recordar las acciones de su vida desde que la suerte le habia separado de Matilde. El remordimiento de haber sacrificado el honor de Adelaida Molina al consuelo de sus penas, habló entónces mas alto en su conciencia que en los dias anteriores. La felicidad le volvió hácia la virtud así como la desesperacion le hiciera quebrantar sus leyes. Sintió con vergienza que no iria puro como ántes, a jurar amor a los piés de la que inmaculados le guardaba su corazon i su fé. Aquella fué la primera idea que vino a enturbiar la onda cristalina de su alegría i tambien la que le sacó de la contemplacion en que se hallaba sumerjido, para hacerle sentir la necesidad de mayores emociones que le distrajesen de su enojoso recuerdo.</p>
<p class="indent no-space">Ver a Matilde i oir de su boca las tiernas protestas de su amor santamente conservado, fué lo que al momento ocupó su imajinacion. Recordó con esto que la última frase de Leonor, que Rivas le habia trasmitido, le abria el camino para buscar los medios de llegar hasta Matilde. Sentóse a su mesa i principió a escribir con un ardor febril. Al cabo de una hora, habia roto dos cartas i escribia la siguiente, que fué la única que satisfizo su impaciencia.</p>
<blockquote>
<p class="indent">Un amigo me acaba de decir que Ud. me ama todavía. No puedo pintarla la felicidad que esta noticia me trae de repente: seria preciso que Ud. me oyese, porque una carta no bastaria para contener la historia de los pesares que la nueva esperanza desvanece. Si es verdad que Ud. me conserva ese amor, que ha sido hasta hoi mi única dicha i mi único pensamiento querido, déjeme oirlo de su voz. Esta súplica se la haria de rodillas si Ud. pudiese verme, porque si Ud. la desoye creeré que me han engañado, i volver ahora a mi largo desconsuelo seria horrible para mi.</p></blockquote>
<p class="indent no-space">San Luisse contentó con esta carta porque era la única que se hallaba en armonía con la ajitacion de su espíritu. Las largas frases de amor que habia confiado a las dos primeras, le parecieron muifrias para pintar el estado de su alma bajo la violenta emocionque le ajitaba. Despues de cerrarla se dirijió a casa de don Fidel. Al llegar al umbral de aquella puerta que habia atravesado por última vez con el corazon despedazado, temblaba como en la proximidad de un inmenso peligro.</p>
<p class="indent no-space">Para entregar su carta no habia imajinado otro medio que el inventado tal vez desde el orijen de la escritura. La hora favorecia sus intenciones, porque la noche habia llegado ya i el mal alumbrado de las calles le permitia acercarse a la casa sin temor de ser conocido. En el cuarto del zaguan preguntó por una criada antigua de doña Francisca que habia conocido durante sus visitas. Cuatro reales bastaron para que el criado que ocupaba la pieza del zaguan se prestase a llamar a la persona por quien Rafael preguntaba; i diez minutos despues la carta se hallaba en manos de Matilde.</p>
<p class="indent no-space">Llegada la hora en que don Fidel asistia con doña Francisca i su hija a casa de su cuñado, Matilde, finjió un dolor de cabeza para quedarse, temiendo que en la tertulia de don Dámaso, alguien pudiese leer en su semblante la turbacion en que se hallaba despues de leer la carta de San Luis.</p>
<p class="indent no-space">A las ocho de la mañana del siguiente dia, Leonor salia de una iglesia envuelta en su manton í acompañada por una sirviente.</p>
<p class="indent no-space">De la iglesia se dirijió a casa de su prima, que la recibió en la misma pieza en que habian estado el dia anterior.</p>
<p class="indent no-space">—¿Estás realmente enferma, como anoche me dijeron? —preguntó a Matilde, en cuyo rostro se veía la palidez que deja ordinariamente una noche de insomnio.</p>
<p class="indent no-space">—Mira esta carta —fué la contestacion de Matilde, que puso en manos de su prima la que Rafael la habia dirijido.</p>
<p class="indent no-space">—¿I tu mamá? —preguntó Leonor sentándose i sin mirar la carta.</p>
<p class="indent no-space">—Está durmiendo.</p>
<p class="indent no-space">Leonor echó hácia atras el manton que cubria su frente i empezó a leer. Despues de terminar, alzó los ojos sobre su prima. Esta permanecia de pié, frente a ella, i en la actitud de un culpable delante del juez.</p>
<p class="indent no-space">—No habrás comprendido —la dijo Leonor—, cómo San Luis te pide una entrevista despues de nuestra conversacion de ayer.</p>
<p class="indent no-space">Matilde, en su turbacion no se habia fijado en aquella circunstancia i solo entónces recordó que en su convenio con Leonor habian resuelto citar a Rafael para ese dia.</p>
<p class="indent no-space">—Es cierto —contestó.</p>
<p class="indent no-space">—Al irme de aquí —repuso Leonor—, cambié de plan. Me pareció mas natural decir solo la mitad de él i dejar que San Luis pidiese la cita. Esta carta manifiesta que no me engañé, ¿has contestado?</p>
<p class="indent no-space">—No, esperaba verte para hacerlo.</p>
<p class="indent no-space">—¿Has cambiado de resolucion desde anoche?</p>
<p class="indent no-space">—Tampoco —dijo Matilde—. Es verdad que tengo miedo; pero me venceré. Ahora que Rafael me ha escrito, es imposible cambiar de determinacion porque si me negase creeria que no le amo.</p>
<p class="indent no-space">—Tienes razon. De modo que le contestarás ahora.</p>
<p class="indent no-space">—¿Qué le diré?</p>
<p class="indent no-space">—Lisa i llanamente lo que ayer convinimos. Es temprano i tu contestacion llegará a tiempo. No olvides que es para las dos a mas tardar. Yo estaré aquí con Agustin a la una.</p>
<p class="indent no-space">Despues de la salida de su prima, Matilde contestó en los términos que acababa de recomendarle i envió su carta por el mismo conducto que habia recibido la de Rafael.</p>
<p class="indent no-space">Leonor llegó pronto a su casa i se diríjió a las piezas que ocupaba su hermano, a una de cuyas puertas dió tres lijeros golpes.</p>
<p class="indent no-space">La voz de Agustin preguntó del interior:</p>
<p class="indent no-space">—¿Quién es?</p>
<p class="indent no-space">—¿No estás en pié? —preguntó Leonor.</p>
<p class="indent no-space">—Entra, hermanita —dijo a la niña—. ¿Qué es esto tan de mañana? ¿Vienes de la iglesia?</p>
<p class="indent no-space">Leonor dió una respuesta afirmativa a la última pregunta i se sentó en una poltrona de tafilete verde que la presentó el elegante.</p>
<p class="indent no-space">—I tú ¿cómo estás tan temprano en pié? —preguntó la niña quitándose el manton.</p>
<p class="indent no-space">Agustin habia pasado mala noche con la felicidad, que a veces desvela tanto como el pesar.</p>
<p class="indent no-space">—No sé —dijó—, desperté temprano.</p>
<p class="indent no-space">—Anoche te recojiste tarde.</p>
<p class="indent no-space">—Sí, me entretuve por ahí —contestó Agustin, que veia con placer una ocasion de recordar su visita de la noche anterior.</p>
<p class="indent no-space">—¿Dónde estuviste? —preguntó Leonor con aire de distraccion.</p>
<p class="indent no-space">—En casa de unas niñas.</p>
<p class="indent no-space">—¿Habia muchos jóvenes?</p>
<p class="indent no-space">—Algunos: yo estuve con Martin.</p>
<p class="indent no-space">—¡Con Martin! —dijo Leonor admirada—. ¿En casa de qué niñas?</p>
<p class="indent no-space">—Ah, hermanita, eres mui curiosa: se cuenta el milagro sin nombrar al santo.</p>
<p class="indent no-space">—No sabia que a nuestro alojado le gustase vVisitar —dijo Leonor, jugando con el libro de misa que tenia entre las manos.</p>
<p class="indent no-space">—Como a todo hijo de vecino.</p>
<p class="indent no-space">—¿Son bonitas las niñas?</p>
<p class="indent no-space">—¡Oh, encantadoras!</p>
<p class="indent no-space">El entusiasmo de esta respuesta produjo en Leonor una estraña sensacion.</p>
<p class="indent no-space">—¿Las conozco yo? —preguntó con curiosidad.</p>
<p class="indent no-space">—No sé... puede ser.</p>
<p class="indent no-space">Agustin dió esta contestacion, porque si bien se hallaba con deseos de contar que era amado, no queria por otra parte hacer sospechar a su hermana la baja esfera social en que habia ido a buscar sus conquistas amorosas.</p>
<p class="indent no-space">—De esas niñas —dijo Leonor—, alguna debe gustarte.</p>
<p class="indent no-space">—La mas bonita —contestó Agustin con orgullo.</p>
<p class="indent no-space">—¿I ella te quiere?</p>
<p class="indent no-space">—No faltan pruebas para creerlo.</p>
<p class="indent no-space">Leonor habia hecho las preguntas anteriores para no llamar la atencion de su hermano sobre esta otra.</p>
<p class="indent no-space">—¿I Martin… hace la corte a alguna de ellas?</p>
<p class="indent no-space">—No sé precisamente; pero le he visto conversar mucho con una hermana de la mía.</p>
<p class="indent no-space">Agustin dió a este posesivo toda la fatuidad que le inspiraba el recuerdo de la cita que habia obtenido de Adelaida.</p>
<p class="indent no-space">—¿I es bonita tambien? —preguntó Leonor.</p>
<p class="indent no-space">—Bonita, ¡como no! aunque no tanto como la otra; pero es interesante.</p>
<p class="indent no-space">La niña se quedó pensativa durante algunos momentos. Sentíase humillada por aquella revelacion.</p>
<p class="indent no-space">Era claro que Rivas habia mentido, al contarla con pretendida modestia su propósito de no amar; i que probablemente hablaba de amor con otra cuando ella le esperaba para confundirle con su desden. Miéntras hizo estas reflexiones, la ocurrió la idea de que su silencio podia despertar las sospechas de su hermano sobre la causa que las motivaba i determinó llamar su atencion sobre el asunto que la llevaba allí.</p>
<p class="indent no-space">—Ah —esclamó al instante de pensar esto—, se me olvidaba que tengo que pedirte un servicio.</p>
<p class="indent no-space">—¿Un servicio, hermanita? —dijo Agustin—, habla, <i>soi todo a ti</i>.</p>
<p class="indent no-space">—Quiero que me acompañes hoi a la Alameda entre la una i las dos de la tarde.</p>
<p class="indent no-space">—¿Para qué? hoi no es domingo.</p>
<p class="indent no-space">—Despues te diré: prométeme primero que me acompañarás.</p>
<p class="indent no-space">—Te lo prometo, no tengo dificultad ninguna.</p>
<p class="indent no-space">—Díme, Agustin ¿tú estás verdaderamente enamorado de esa niña de que acabas de hablarme?</p>
<p class="indent no-space">—Oh, la amo <i>de todo mi corazon</i>.</p>
<p class="indent no-space">—De modo que si no pudieses verla, lo sentirias mucho.</p>
<p class="indent no-space">—Muchísimo; pero no creo que esto suceda.</p>
<p class="indent no-space">—Eso no importa; supon que te separasen de ella.</p>
<p class="indent no-space">—¡Caramba, no seria tan fácil!</p>
<p class="indent no-space">—Ya lo sé; pero dalo por hecho.</p>
<p class="indent no-space">—Ah, ¿es una suposicion? bueno.</p>
<p class="indent no-space">—Estando así, sin verla, ¿no agradecerias mucho a la persona que te proporcionase con ella una entrevista?</p>
<p class="indent no-space">—¡Cómo no! ¡Se lo agradeceria en el alma!</p>
<p class="indent no-space">—Pues es lo mismo que tú vas a hacer acompañándome a la alameda.</p>
<p class="indent no-space">—¡Ah, picarona!, tienes tus amorcillos, ¿eh?</p>
<p class="indent no-space">—No, hijo, no soi yo, dijo con cierta tristeza Leonor.</p>
<p class="indent no-space">—Entónces. ¿Quién es?</p>
<p class="indent no-space">—Matilde.</p>
<p class="indent no-space">—¡La primita! I este es ¿el cuántos? Porque cuando yo estaba en Europa, supe que tenia amores con Rafael San Luis, tú me escríbiste que se iba a casar con otro i ahora quiere que la lleven a la alameda para ver, sin duda, a un tercero. <i>¡Fichtre! ¡Escuse Ud. de lo poco!</i></p>
<p class="indent no-space">—No es para ver a un tercero; Matilde no ha amado nunca mas que a Rafael San Luis.</p>
<p class="indent no-space">—I entónces ¿cómo iba a casarse con Adriano?</p>
<p class="indent no-space">—En gran parte por culpa de mi papá.</p>
<p class="indent no-space">—¡De mi papá, hermanita! No comprendo.</p>
<p class="indent no-space">—Porque tú no has sabido que mi papá fué el que aconsejó al tio Fidel para que despidiese a San Luis de su casa.</p>
<p class="indent no-space">—¿I por qué?</p>
<p class="indent no-space">—Dicen que porque estaba pobre Rafuel.</p>
<p class="indent no-space">—No deja de ser una razon.</p>
<p class="indent no-space">—Aunque lo fuese, mi padre no debió intervenir para causar la desgracia de un jóven bueno.</p>
<p class="indent no-space">—Es verdad.</p>
<p class="indent no-space">—I yo creo que nosotros cumplimos con un deber; reparando su falta en lo que podamos.</p>
<p class="indent no-space">—Así me parece, es justo.</p>
<p class="indent no-space">—Matilde ama siempre a San Luis i nunca amará a otro.</p>
<p class="indent no-space">—Hace bien, yo estoi por la constancia.</p>
<p class="indent no-space">Leonor esplicó en seguida lo restante de su plan, dejando a su hermano mui convencido de la necesidad de apoyar a Matilde en sus amores.</p>
<p class="indent no-space">Despidiéronse despues de esta conversacion, prometiendo Agustin no faltar a la hora convenida. El elegante se hallaba en un día de induljencia con la alegría que le causaba la espectativa de la cita, así fué que no tuvo un momento de escrúpulo para favorecer los amores de Matilde.</p>
</body>
</html>
