<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">

<head>
  <title>I</title>
  <link type="text/css" rel="stylesheet" href="../css/style.css"/>
</head>

<body>
<h2>XLIX</h2>
<p class="indent no-space">A las seis i media de la mañana del siguiente día, salió Edelmira de su casa con la criada i llegó poco despues a Santa Ana.</p>
<p class="indent no-space">En la plazuela de esta iglesia se veía un coche de posta, a cuyas varas habia un caballo, que tenia por la rienda un postillon montado en otro de la conocida raza de Cuyo a que tambien pertenecia el de varas.</p>
<p class="indent no-space">El postillon, haciendo de cuando en cuando sonar su <i>revenque</i>, entonaba <i>sotto voce</i> una tonada popular con voz nasal i monótona.</p>
<p class="indent no-space">Edelmira sintió un temblor involuntario al ver el carruaje en que debia efectuar su fuga, i sin advertirlo se detuvo un momento a contemplarilo.</p>
<p class="indent no-space">Parece que el aspecto de Edelmira i de su criada despertó el humor galante del postillon, que interrumpió su tonada para decirlas:</p>
<p class="indent no-space">—¿Qué buscan esos luceros? Aqui me tienen para servilas.</p>
<p class="indent no-space">—<i>Pa qué</i> se apura si <i>naide</i> lo necesita —le contestó la criada.</p>
<p class="indent no-space">Edelmira salió de su contemplacion con aquellas palabras i dirijió sus pasos hácia la puerta del templo.</p>
<p class="indent no-space">—Adios —esclamó el postillon viéndolas marcharse—, se ván i me dejan a oscuras, ¡tanto rigor con tan bonitos ojillos!</p>
<p class="indent no-space">—I él, tan <i>fresco</i> que lo han de ver —replicóle la criada, miéntras que Edelmira, asustada con aquel diálogo, apretaba el paso.</p>
<p class="indent no-space">Pocos faltaban a la niña i a su criada, para llegar a las gradas do losa delante del frente de la iglesia, cuando se presentó Rivas, que sin duda desde algun punto vecino espiaba la llegada de Edelmira.</p>
<p class="indent no-space">Esta se puso lívida al divisarle tan cerca i se detuvo turbada.</p>
<p class="indent no-space">Martin aparentó sorpresa de aquel encuentro, para evitar las sospechas de la criada i esclamó:</p>
<p class="indent no-space">—¿Ud. por aquí señorita a estas horas?</p>
<p class="indent no-space">Edelmira respondió con voz balbuciente i apartándose de la criada, a quien parecian no haber disgustado las galanterías del postillon, hácia el cual volvia la vista con frecuencia.</p>
<p class="indent no-space">—¿Ya vé Ud. que soi puntual? —dijo Martin a Edelmira en voz baja. ¿Está Ud. resuelta?</p>
<p class="indent no-space">Edelmira miraba a su interlocutor como si hubiese olvidado en aquel instante el miedo que tenia i los pesares que habian enflaquecido su rostro.</p>
<p class="indent no-space">—Mui resuelta —le contestó.</p>
<p class="indent no-space">—¿I me permite Ud. que la acompañe?</p>
<p class="indent no-space">—¿Por qué va Ud. a incomodarse por mi? —le preguntó ella con acento triste.</p>
<p class="indent no-space">—Eso corre de mi cuenta —replicó Martin—, i como la dije en mi carta, no consentiré en dejarla a merced del cochero a quien no conozco.</p>
<p class="indent no-space">Esta observacion sobre el cochero hizo gran fuerza en el ánimo de Edelmira, asustada ya con las galanterias que el postillon acababa de dirijirla.</p>
<p class="indent no-space">—Ademas —añadió Rivas—, Ud. me ha dado derechos de amistad que me tomaré ahora la confianza de hacer efectivos; léjos de ser para mí una incomodidad el acompañarla, es un placer.</p>
<p class="indent no-space">Edelmira oia con arrobamiento las cariñosas palabras del jóven en quien casi únicamente habia pensado durante el último tiempo.</p>
<p class="indent no-space">—¿No tiene Ud. bastante confianza en mí? —preguntó Rivas.</p>
<p class="indent no-space">—Oh —dijo ella—, en Ud. mas que en nadie.</p>
<p class="indent no-space">—Entónces voi a esperarla en el coche. Como Ud. vé, puedo perfectamente estar allí sin ser visto.</p>
<p class="indent no-space">—Yo trataré de salir lo mas pronto que pueda contestó la niña dirijiéndose a la iglesia.</p>
<p class="indent no-space">La criada no vió aquel movimiento de su ama, porque contestaba con bizarria al fuego de ojeadas del galante postillon.</p>
<p class="indent no-space">Al ver pasar a Martin, siguió no mui contenta a Edelmira que habia entrado ya a la iglesia.</p>
<p class="indent no-space">—Espérame aquí —la dijo ésta señalándole un punto—, yo voi a buscar al confesor, luego vuelvo.</p>
<p class="indent no-space">Martin, entre tanto, habia entrado al coche i esperaba.</p>
<p class="indent no-space">Edelmira tendió su alfombra delante de un altar i se puso de rodillas en oracion.</p>
<p class="indent no-space">Despues de pedir al Cielo en ferviente plegaria, su proteccion i su amparo; despues de pedirlé valor para el paso decisivo que iba a dar, se levantó, recojió la alftombra i fué a colocarse junto a un confesonario desde el cual podia ver a la criada que habia quedado esperándola.</p>
<p class="indent no-space">La criada se entretenia mirando los santos de los altares i ocupada, como le está jeneralmente lajente de nuestro pueblo bajo, en no pensar en nada.</p>
<p class="indent no-space">Aprovechóse entónces Edelmira de la distraccion de la criada para dejar el confesonario i dirijirse a la puerta de la iglesia observándola siempre.</p>
<p class="indent no-space">Las devotas que principiaban a llegar, vestidas todas de basquina i manton como Edelmira, favorecieron su salida con su movimiento de idas i venidas al traves del templo, que miran la mayor parte de ella como su casa.</p>
<p class="indent no-space">Edelmira se halló en la plazuela con el corazon palpitante i el cuerpo tembloroso. Como la mirasen con curiosidad los que pasaban1 las que entraban a la iglesia, juzgó que era mas prudente obrar con resolucion i se encaminó directamente al coche.</p>
<p class="indent no-space">Abrióse la puerta de éste, subió Edelmira i Rivas dijo al postillon.</p>
<p class="indent no-space">—Marcha.</p>
<p class="indent no-space">Los caballos, oyendo sonar el revenque, partieron a trote largo.</p>
<p class="indent no-space">La criada de Edelmira, cansada ya de mirar los altares, miraba en ese momento al lego que andaba encendiendo algunas luces i pensaba que el postillon era mas buen mozo que el lego.</p>
<p class="indent no-space">I parece que el postillon, que tan pronto babia cautivado la preferencia de la criada, ayudado de la instintiva malicia de la jente de nuestro pueblo, hacia caritativas suposiciones sobre la pareja que conducia, porque, improvisando una <i>variante</i> a una conocida cancion, entonaba, acompanándose con el revenque.</p>
<blockquote> Me voi, pero voi contigo,<br/>
Te llevo en mi corazon;<br/>
Si quieres otro lugar,<br/>
Aqui en el coche cabimos dos.<br/>
</blockquote>
<p class="indent no-space">Edelmira habia ocultado el rostro entre las manos i pugnaba por contener los sollozos que se agolpaban a su garganta.</p>
<p class="indent no-space">Martin esperó que pasase un tanto aquella esplosion de un dolor que respetaba, i habló solo cuando vió mas tranquila a su compañera de viaje.</p>
<p class="indent no-space">—Todavia es tiempo de volver —la dijo—, ordene Ud. Edelmira, yo estoi a su disposicion.</p>
<p class="indent no-space">—No crea Ud. que me arrepiento —contestó la niña, enjugando las lágrimas de sus ojos—, lloro de verme obligada a salir de mi casa.</p>
<p class="indent no-space">—Si Ud. tiene confianza en su tia —repuso Martin—, espero que todo se arreglará como Ud. lo desea.</p>
<p class="indent no-space">—Como yo lo deseo, no —dijo Edelmira, fijando sus ojos en Rivas con singular espresion—; pero me libraré del casamiento.</p>
<p class="indent no-space">—Lo demas puede venir despues.</p>
<p class="indent no-space">—¡Quién sabe!</p>
<p class="indent no-space">Esta esclamacion de desconsuelo fué acompañada de un suspiro.</p>
<p class="indent no-space">—De manera que Ud. ama con pasion —dijo Rivas, vivamente interesado en el amor de Edelmira, al que, como dijimos, hallaba analojía con el suyo.</p>
<p class="indent no-space">El rostro de Edelmira se cubrió de encarnado.</p>
<p class="indent no-space">—No se lo dije en mi carta, pues —contestó bajando la vista.</p>
<p class="indent no-space">—¿I sin esperanza? —preguntó Martin.</p>
<p class="indent no-space">—Sin esperanza —dijo la niña suspirando.</p>
<p class="indent no-space">En ese momento se oia mas acentuada i clara la voz del postillon que repetia, haciendo sonar el revenque:</p>
<blockquote> Si quieres otro lugar,<br/>
Aquí en el coche <span class="normal">cabimos</span> dos.<br/>
<span class="normal">Cabimos</span> dos guayayar…<br/>
</blockquote>
<p class="indent no-space">I su voz se confundia con la de los frutilleros que a esas horas entraban a la capital a vender las mui celebradas frutillas de Renca.</p>
<p class="indent no-space">Edelmira i Martin se habian quedado en silencio, oyendo la voz del alegre postillon.</p>
<p class="indent no-space">—¿Se acuerda de haber oido esa cancion? —preguntó la niña.</p>
<p class="indent no-space">—A su hermano, la noche que tuve el gusto de conocer a Ud. —respondió Martin; pero Amador no la engalanaba con ese último verso.</p>
<p class="indent no-space">—Vaya, tiene Ud. mui buena memoria.</p>
<p class="indent no-space">—¿Qué Ud. habia olvidado esta circunstancia?</p>
<p class="indent no-space">—¡Oh!, no, me acuerdo mucho de eso noche; mas todavia, me acuerdo de todo lo que hablé con Ud.</p>
<p class="indent no-space">—Talvez porque <em>él</em> estaria —dijo sonriéndose Martin.</p>
<p class="indent no-space">—¿Quién?</p>
<p class="indent no-space">—El de que estábamos hablando.</p>
<p class="indent no-space">—¡Ah!, no; entónces no queria a nadie.</p>
<p class="indent no-space">A pesar de la naluralidad de esta esclamacion, habia tal tristeza en la voz de Edelmira, que Rivas la dijo:</p>
<p class="indent no-space">—Hasta ahora Ud. ha tenido confianza en mí ¿se arrepiente Ud. de ello?</p>
<p class="indent no-space">—¡Yo arrepentirme! No.</p>
<p class="indent no-space">—La dirijo esta pregunta porque querria poder servirla en todo.</p>
<p class="indent no-space">—¿Qué mas quiere hacer por mi? Bastante se ha incomodado ya.</p>
<p class="indent no-space">—Mas podria hacer tal vez, si Ud. me nombrase al que ama.</p>
<p class="indent no-space">—¡No, no, esclamó con viveza la niña, nunca!</p>
<p class="indent no-space">—¿Cree Ud. que le hago esta pregunta por curio sidad?</p>
<p class="indent no-space">—No, pero…</p>
<p class="indent no-space">—Vaya, no insistiré; pera créame que no ha sido curiosidad, sino la esperanza de poder servirla.</p>
<p class="indent no-space">—Se lo creo Martin. Dispénseme si no le contesto; pero es imposible ahora —dijo con sentido acento Edelmira; i luego añadió, dando a su voz ese tono de afabilidad que empleamos con una persona a quiem tememos haber ofendido—: se lo diré despues, ¿no?</p>
<p class="indent no-space">—Digamelo solo si cree que puede serla útil que yo lo sepa.</p>
<p class="indent no-space">—Bueno.</p>
<p class="indent no-space">—Pero podemos hablar de él sin nombrarle —repuso Martin, pensando que no podria haber ninguna conversacion mas agradable que aquella para Edelmira.</p>
<p class="indent no-space">—Eso sí, contestó ella con una sonrisa.</p>
<p class="indent no-space">Hablaron entónces alegremente. Con los recuerdos de su amor, Edelmira parecia olvidada de la situacion en que se hallaba, i pintó con sencilla elocuencia el nacimiento de esa pasion, sin esplicar las causas que ella misma ignoraba. Martin era buen juez para apreciar el mérito del cuadro que la niña le trazaba i encontró rasgos de admirable verdad, que le pusieron frente con sus numerosos recuerdos de soledad i de amor.</p>
<p class="indent no-space">Así llegaron a casa de la tia que, despues de oir las esplicaciones que la hizo Edelmira, prodigó a Martin delicadas atenciones.</p>
<p class="indent no-space">—Si Ud. quiere hacer penitencia le dijo —quedese a almorzar con nosotras.</p>
<p class="indent no-space">Rivas se prestó de buena gana i almorzó alegremente con Edelmira i su tia. En los platos que le presentaron; en la gran canasta de frutillas que esparcia su aromático olor por toda la pieza; en los muebles que la adornaban, en todo halló el jóven un aspecto agreste que ensanchó su corazon. En esta disposicion de ánimo aceptó la oferta que le hizo la viuda de un caballo ensillado pora dar un paseo, en el que Martin empleó dos horas, galopando a veces, deteniéndose otras para mirar un cercado, cualquier paisaje en el que con la imajinacion colocaba a Leonor, i él, a sus piés, olvidado del mundo, la hablaba de su amor estrechando sus lindas manos.</p>
<p class="indent no-space">Al despedirse para volver a Santiago, Edelmira le acompañó hasta el coche.</p>
<p class="indent no-space">—Miéntras Ud. andaba a caballo, he cumplido mi promesa —le dijo dándole una carta—; aquí vá el nombre que Ud. me preguntó en el camino.</p>
<p class="indent no-space">Rivas tomó la carta i se despidió sin advertir la turbacion con que Edelmira se la habia entregado.</p>
<p class="indent no-space">—No, no la abra que esté léjos —le dijo la niña cuando el coche iba a ponerse en marcha.</p>
<p class="indent no-space">Rivas la hizo un nuevo saludo de despidida i partió.</p>
<p class="indent no-space">El paseo que acababa de hacer a caballo i la satisfaccion de haber prestado un servicio a Edelmira, pusieron a Martin de mui buen humor. Reclinado en el coche, que caminaba con bastante rapidez, se entregó durante largo rato a las ideas que el proyectado viaje al campo con la familia de don Dámaso le ofrecia, i solo pensó en abrir la carta de Edelmira cuando se encontraba bastante léjos de la casa en que la habia dejado.</p>
<p class="indent no-space">Esta carta decia lo siguiente:</p>
<blockquote>
<p class="indent no-space">Martin:</p>
<p class="indent no-space">Ya conoce Ud. la historia de mi amor, pués nada le he ocultado i verá por qué no me atreví en el camino a decirle el nombre del que amo, cuando sepa que es el que he puesto al principiar esta carta.</p>
</blockquote>
<blockquote class="autor">Edelmira Molina.</blockquote>
<p class="indent no-space">—¡Yo! —esclamó Rivas con admiracion.</p>
<p class="indent no-space">Luego, despues de leer la carta por segunda vez, dijo con verdadero sentimiento.</p>
<p class="indent no-space">—¡Pobre Edelmira!</p>
<p class="indent no-space">Ya en lo restante del camino, solo pudo pensar en la revelacion del papel que tenia entre las manos i llegó a Santiago lleno de tristeza por haber sido, aunque involontariamente, la causa de la dificil posicion en que se encontraba Edelmira.</p>
<p class="indent no-space">Dejó el coche en la Plaza de Armas i se encaminó a pié a casa de don Dámaso Encina.</p>
<p class="indent no-space">Al tiempo de subir a su habitacion, sintió la voz de Agustin que le llamaba desde su cuarto.</p>
<p class="indent no-space">—Hombre —le dijo con viveza—, ¿de dónde vienes?</p>
<p class="indent no-space">—He estado fuera de Santiago ¿por qué me lo preguntas? —contestó Rivas con inquietud.</p>
<p class="indent no-space">Agustin cerró la puerta de su cuarto que daba al patio otro que comunicaba con las habitaciones interiores, i despues, acercándose a Martin, le dijo con gran misterio:</p>
<p class="indent no-space">—Voi a contarte lo que ha pasado.</p>
</body>
</html>
