<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">

<head>
  <title>I</title>
  <link type="text/css" rel="stylesheet" href="../css/style.css"/>
</head>

<body>
<h2>VI</h2>
<p class="indent no-space">A la misma hora en que Martin Rivas era llevado preso, el salon de don Dámaso Encina resplandecia de luces que alumbraban a la diaria concurrencia de tertulianos.</p>
<p class="indent no-space">En un sofá conversaba doña Engracia con una señora, hermana de don Dámaso i madre de una niña que ocupaba otro sofá con Leonor i el elegante Agustin. En un rincon de la pieza vecina rodeaban una mesa de malilla don Dámaso i tres caballeros de aspecto respetable i encanecidos cabellos. Al lado de la mesa se hallaba como observador el jóven Mendoza, uno de los adoradores de Leonor.</p>
<p class="indent no-space">Doña Engracia conversaba con su cuñada doña Francisca Encina, sobre las habilidades de Diamela i sus progresos en la lengua de Vaugelasi de Voltaire, mientras que un hijo de doña Francisca, perteneciente a la categoria de los niños regalones, se divertia en tirar la cola i las orejas de la favorita de su tia.</p>
<p class="indent no-space">La niña que conversaba con Leonor, formaba con ella un contraste notable por su fisonomía. Al ver su rubio cabello, su blanca tez i sus ojos azules, un estranjero habria creido que no podia pertenecer a la misma raza que la jóven algo morena i de negros cabellos que se hallaba a su lado, i mucho ménos que entre Leonor i su prima, Matilde Elias, existiese tan estrecho parentesco. La fisonomía de esta niña, revelaba ademas cierta languidez melancólica, que contrastaba con la orgullosa altivez de Leonor, i aunque la elegancia de su vestido no era ménos que la de ésta, la belleza de Matilde se vela apagada a primera vista al lado de la de su prima.</p>
<p class="indent no-space">Las dos niñas tenian sus manos afectuosamente entrelazadas, cuando entró al salon Clemente Valencia.</p>
<p class="indent no-space">—¡Ah! ya viene este hombre con sus cadenas de reloj i sus brillantes, que huelen a capitalista de mal gusto —dijo Leonor.</p>
<p class="indent no-space">El jóven no se atrevió a quedarse al lado de las dos primas por el frio saludo con que la hija de don Dámaso contestó al suyo i fué a sentarse al lado de las mamás.</p>
<p class="indent no-space">—Sabes que te corren casamiento con él —dijo Matilde a su prima.</p>
<p class="indent no-space">—¡Jesus! —contestó esta—, ¿porque es rico?</p>
<p class="indent no-space">—I porque creen que tú le amas.</p>
<p class="indent no-space">—Ni a él ni a nadie —replicó Leonor con acento desdeñoso.</p>
<p class="indent no-space">—¿A nadie? ¿I a Mendoza? —preguntó Matilde.</p>
<p class="indent no-space">—La verdad, Matilde ¿tú has estado enamorada alguna vez? —dijo Leonor mirando fijamente a su prima.</p>
<p class="indent no-space">Esta se ruborizó en estremo i no contestó.</p>
<p class="indent no-space">—Cuando te ibas a casar, ¿sentias por Adriano ese amor de que hablan las novelas? —continuó su prima.</p>
<p class="indent no-space">—No —contestó ésta.</p>
<p class="indent no-space">—¿I por Rafael San Luis?</p>
<p class="indent no-space">Matilde volvió a ruborizarse sin contestar.</p>
<p class="indent no-space">—Mira, nunca me habia atrevido a hacerte esta pregunta. Tú me dijiste hace tiempo que amabas a Rafael; luego te negaste a toda confidencia i despues te ví preparar tus vestidos de novia para casarte con Adriano. ¿A cuál de los dos amabas? A ver, cuéntame lo que ha sucedido. Ya hace mas de un año que murió tu novio i me parece que es bastante tiempo para que estés haciendo papel de viuda sin serlo i el de reservada con tu mejor amiga. ¿Me dices que no amabas a Adriano?</p>
<p class="indent no-space">—No.</p>
<p class="indent no-space">—Entónces, no habias olvidado a Rafael.</p>
<p class="indent no-space">—¿Podia olvidarle? ¿I puedo acaso ahora mismo? —contestó Matilde, en cuyos párpados asomaron dos lágrimas, que ella trató de reprimir.</p>
<p class="indent no-space">—¿l por qué le abandonaste entónces?</p>
<p class="indent no-space">—Tú conoces la severidad de mi padre.</p>
<p class="indent no-space">—¡Ah!, a mí no me obligaria nadie —esclamó Leonor con orgullo—, i ménos amando a otro.</p>
<p class="indent no-space">—Si no hubieras amado nunca, como sostienes, no dirias esto último —replicó Matilde.</p>
<p class="indent no-space">—Es verdad; nunca he amado, alo ménos, segunla idea que tengo del amor. A veces me ha gustado un jóven; pero nunca por mucho tiempo. Ese empeño con que los hombres exijen que se les corresponda, me fastidia. Encuentro en ello algo de la superioridad que pretenden tener sobre nosotras i esta idea hace replegarse mi corazon. Aun no he encontrado al hombre que tenga bastante altivez para despreciar el prestijio del dinero i bastante orgullo para no rendirse ante la belleza.</p>
<p class="indent no-space">—Yo jámas me he hecho reflexiones sobre esto, —dijo Matilde—: amé a Rafael desde que le ví i le amo todavía.</p>
<p class="indent no-space">—¿I has hablado con él, despues que la muerte de Adriano te dejó libre?</p>
<p class="indent no-space">—No, ni me atreveria a hablarle. No tuve fuerzas para desobedecer a mi padre i así tiene derecho para despreciarme. A veces le he encontrado en la calle: está pálido i buen mozo como siempre. Te aseguro que me he sentido desfallecer a su vista, i él ha pasado sin mirarme, con esa frente altanera que lleva con tanta gracia.</p>
<p class="indent no-space">Leonor oia con placer la exaltacion con que su prima hablaba de sus amores i pensaba que debia ser mui dulce para el alma ese culto entusiasta i poético que llena todo el corazon.</p>
<p class="indent no-space">—De modo que crees que ya no te ama —dijo.</p>
<p class="indent no-space">—Así lo creo —contestó Matilde, dando un suspiro.</p>
<p class="indent no-space">—¡Pobre Matilde! Mira, yo quisiera amar como tú, aunque fuera sufriendo así.</p>
<p class="indent no-space">—¡Ah, tu no has sufrido! No lo desees.</p>
<p class="indent no-space">—Yo preferiria mil veces ese tormento a la vida insípida que llevo. A veces he llorado, creyéndome inferior a las demas mujeres. Todas mis amigas tienen amores i yo nunca he pensado dos dias seguidos en el mismo hombre.</p>
<p class="indent no-space">—Asi serás feliz.</p>
<p class="indent no-space">—¡Quien sabe! —murmuró Leonor pensativa.</p>
<p class="indent no-space">Un criado anunció que el té estaba pronto, i todos se dirijieron a una pieza contigua a la que ocupaban los jugadores de malilla.</p>
<p class="indent no-space">Dijimos que estos eran tres con el dueño de casa. Los dos otros eran un amigo de don Dámaso llamado don Simon Arenal i el padre de Matilde don Fidel Elias. Estos últimos eran el tipo del hombre parásito en política, que vive siempre al arrimo de la autoridad i no profesa mas credo político que su conveniencia particular i una ciega adhesion a la gran palabra orden realizada en sus mas restrictivas consecuencias. La arena política de nuestro pais está empedrada con esta clase de personajes, como pretenden algunos que lo está el infierno con buenas intenciones, sin que intentemos por esto establecerun símil entre nuestra política i el infierno, por mas que les encontremos muchos puntos de semejanza. Don Simon Arenal i don Fidel Elias aprobaban sin exámen todo golpe de autoridad, i calificaban con desdeñosos títulos de revolucionarios i demagogos a los que, sin estar constituidos en autoridad, se ocupan de la cosa pública. Hombres serios, ante todo, no aprobaban que la autoridad permitiese la existencia de la prensa de oposicion i llamaban a la opinion pública una majadería de <i>pipiolos</i>, comprendiendo bajo este dictado a todo el que se atrevid a levantar la voz sin tener casa, ni hacienda, ni capitales a interes.</p>
<p class="indent no-space">Estas opiniones autoritarias, que los dos amigos profesaban en virtud de su conveniencia, habian acarreado algunos disgustos domésticos a don Fidel Elias. Doña Francisca Encina, su mujer, habia leido algunos libros i pretendia pensar por sí sola, violando así los principios sociales de su marido, que miraba todo libro como inútil, cuando no como pernicioso. En su cualidad de letrada, doña Francisca era liberal en política, i fomentaba esta tendencia en su hermano a quien don Fidel i don Simon no habian aun podido conquistar enteramente para el partido del órden, que algunos han llamado con cierta gracia, en tiempos posteriores, el partido de los <i>enerjistas</i>.</p>
<p class="indent no-space">Sentados a la mesa del té todos estos personajes, la conversacion tomó distinto jiro en cada uno de los grupos que componian, segun sus gustos i edades.</p>
<p class="indent no-space">Doña Engracia citaba a su cuñada la escena de la comida, para probar que Diamela entendia el frances, a lo cual contestaba doña Francisca citando algunos autores que hablaban de la habilidad de la raza canina.</p>
<p class="indent no-space">Leonor i su prima formaban otro grupo con los jóvenes; i don Dámaso ocupaba la cabecera de la mesa con su amigo i su cuñado.</p>
<p class="indent no-space">—Convéncete, Dámaso —decíale don Fidel—, esta sociedad de la Igualdad es una pandilla de descamisados que quieren repartirse nuestras fortunas.</p>
<p class="indent no-space">—I sobre todo —decia don Simon, a quien el gobierno nombraba siempre para diversas comisiones—, los que hacen oposicion es porque quieren empleo.</p>
<p class="indent no-space">—Pero hombre —replicaba don Dámaso—, ¿i las escuelas que funda esa sociedad para educar al pueblo?</p>
<p class="indent no-space">—¡Que pueblo, ni que pueblo! —contestaba don Fidel—. Es el peor mal que pueden hacer estar enseñando a ser caballeros a esa pandilla de rotos.</p>
<p class="indent no-space">—Si yo fuese gobierno —dijo don Simon—, no los dejaba reunirse nunca. ¿A dónde vamos a parar con que todos se metan en política?</p>
<p class="indent no-space">—¡Pero, si son tan ciudadanos como nosotros! —replicó don Dámaso.</p>
<p class="indent no-space">—Sí; pero ciudadanos sin un centavo, ciudadanos hambrientos —repuso don Fidel.</p>
<p class="indent no-space">—I entonces para qué estamos en República, —dijo doña Francisca, mezclándose en la conversacion.</p>
<p class="indent no-space">—Ojalá no lo estuviéramos —contestó su marido.</p>
<p class="indent no-space">—¡Jesus! —esclamó escandalizada la señora.</p>
<p class="indent no-space">—Mira, hija, las mujeres no deben hablar de política —dijo sentenciosamente don Fidel.</p>
<p class="indent no-space">Esta máxima fué aprobada por el grave don Simon, que hizo con la cabeza una señal afirmativa.</p>
<p class="indent no-space">—A las mujeres, las flores i la <i>tualeta</i>, querida tia —la dijo Agustin que oyó la máxima de don Fidel.</p>
<p class="indent no-space">—Este niño ha vuelto mas tonto de Europa —murmuró picada la literata.</p>
<p class="indent no-space">—En dias pasados, —dijo don Simon a don Dámaso— un ministro me hablaba de Ud., preguntándome si era opositor.</p>
<p class="indent no-space">—¡Yo opositor! —esclamó don Dámaso—, nunca lo he sido; yo soi independiente.</p>
<p class="indent no-space">—Era para darle, segun creo, una comision.</p>
<p class="indent no-space">Don Dámaso se quedó pensativo, arrepintiéndose de su respuesta.</p>
<p class="indent no-space">—¿I qué comision era? —preguntó.</p>
<p class="indent no-space">—No recuerdo ahora, —contestó don Simon—: Ud. sabe que el gobierno busca la jente de valer para ocuparla i...</p>
<p class="indent no-space">—I tiene razon —dijo don Dámaso—: es el modo de establecer la autoridad.</p>
<p class="indent no-space">—Mira, Leonor; ya están conquistando a tu papá —dijo doña Francisca.</p>
<p class="indent no-space">—No, a mi no me conquistan, hija, —replicó don Dámaso—: siempre he dicho que los gobiernos deben emplear jente conocida.</p>
<p class="indent no-space">—Yo no pierdo la esperanza de verte de Senador —dijo don Fidel.</p>
<p class="indent no-space">—No aspiro a eso —repuso don Dámaso—; pero si los pueblos me eligen...</p>
<p class="indent no-space">—Aquí los que elijen son los gobiernos —observó doña Francisca.</p>
<p class="indent no-space">—I asi debe ser —replicó don Fidel—: de otro modo no se podria gobernar.</p>
<p class="indent no-space">—Para gobernar así, mejor seria que nos dejasen en paz —dijo doña Francisca.</p>
<p class="indent no-space">—Pero mujer —replicó su marido—; ya te he dicho que ustedes no deben ocuparse de política.</p>
<p class="indent no-space">Don Simon aprobó por segunda vez, i doña Francisca se volvió con desesperacion hácia su cuñada.</p>
<p class="indent no-space">Despues del té, la tertulia volvió al salon, donde siguieron la conversacion politica los papás i los jóvenes rodearon a Leonor que se sentó al lado de una mesa. Sobre ésta se veia un hermoso libro con tapas incrustadas de nácar.</p>
<p class="indent no-space">—Mira, Leonor —la dijo su hermano—, ya te han aportado tu album, que me dijiste habias prestado.</p>
<p class="indent no-space">—¿No lo tenia Ud? —preguntó Leonor con indiferencia a Emilio Mendoza.</p>
<p class="indent no-space">—Lo he traido esta noche, señorita, como habia prometido a Ud.</p>
<p class="indent no-space">—¿Lo llevó Ud. para ponerle versos? —preguntó Clemente Valencia a su rival—: yo nunca he podido aguantar los versos, añadió el capitalista haciendo sonar la cadena de su reloj.</p>
<p class="indent no-space">—Ni <i>moi</i> tampoco —dijo el elegante Augustin.</p>
<p class="indent no-space">—A ver el album —dijo doña Francisca abriendo el libro.</p>
<p class="indent no-space">—Tia, si son <i>morsoes</i> literarios —esclamó Augustin—, mejor seria que hiciesen un poco de musica.</p>
<p class="indent no-space">—Lea mamá —dijo Matilde—: hai mayoría por lo que mi primo llama <i>morsoes</i> literarios.</p>
<p class="indent no-space">Doña Francisca abrió en una pájina.</p>
<p class="indent no-space">—Aquí hai unos versos —dijo—, i son del señor Mendoza.</p>
<p class="indent no-space">—¿Tú haces versos, querido? —le dijo Agustin—, ¿qué estás enamorado?</p>
<p class="indent no-space">Emilio se puso colorado, i lanzó una mirada a Leonor que pareció no haberla visto.</p>
<p class="indent no-space">—Es una composicion corta —dijo doña Francisca—, que ardia en deseos de que la oyesen leer.</p>
<p class="indent no-space">—Parta pues, tia —la dijo Agustin.</p>
<p class="indent no-space">Doña Francisca, con voz afectada i acento sentimental, leyó:</p>
<blockquote>
<p>A LOS OJOS DE…</p>
<p>Mas dulces habeis de ser<br/>
Si me volveis a mirar,<br/>
Porque es malicia a mi ver,<br/>
Siendo fuente de placer,<br/>
Causarme tanto pesar.</p>
<p>De seso me tiene ajeno,<br/>
El que en suerte tan cruel<br/>
Sea ese mirar sereno<br/>
Solo para mi veneno,<br/>
Siendo para todos miel.</p>
<p>Si amando os puedo ofender,<br/>
Venganza podeis tomar,<br/>
Pues es fuerza os haga ver<br/>
Que, o no os dejo de querer,<br/>
O me acabais de matar.</p>
<p>Si es la venganza medida<br/>
Por mi amor, a tal rigor<br/>
El alma siento rendida;<br/>
Porque es mui poco una vida<br/>
Para vengar tanto amor.</p>
<p class="autor">Emilio Mendoza</p></blockquote>
<p class="indent no-space">Al concluir esta lectura Emilio Mendoza dirijió una lánguida mirada a Leonor como diciéndola:</p>
<p class="indent no-space">—Ud. es la diosa de mi inspiracion.  —I ¿en cuánto tiempo ha hecho Ud. estos versos? —le dijo doña Francisca.</p>
<p class="indent no-space">—Esta mañana los he concluido —contestó Mendoza, con afectada modestia, cuidándose mui bien de decir que solo habia tenido el trabajo de copiarlos de una composicion del poeta español Campoamor, entónces poco conocido en Chile.</p>
<p class="indent no-space">—Aquí hai algo en prosa —dijo doña Francisca: «La humanidad camina hácia el progreso, jirando en un círculo que se llama amor i que tiene por centro el ánjel que apellidan mujer». ¡Qué lindo pensamiento! —dijo con aire vaporoso doña Francisca.</p>
<p class="indent no-space">—Si, para el que lo entienda —replicó Clemente Valencia.</p>
<p class="indent no-space">Continuó por algun tiempo doña Francisca hojeando el libro en cuyas pájinas, llenas de frases vacías o de estrofas que concluian pidiendo un poco de amor a la dueña del album, ella se detenia con entusiasmo.</p>
<p class="indent no-space">—Si dejan a mi tia con el libro, es capaz de trasnochar —dijo Agustin a su amigo Valencia.</p>
<p class="indent no-space">Don Fidel dió la señal de retirada, tomando su sombrero.</p>
<p class="indent no-space">—¿Sabes que Dámaso me ha dado a entender que le gustaria que su hijo se aficionase a Matilde? —dijo a doña Francisca cuando estuvieron en la calle—. Agustin es un magnífico partido.</p>
<p class="indent no-space">—Es un muchacho tan insignificante —contestó doña Francisca, recordando la poca aficion de su sobrino a la poesía.</p>
<p class="indent no-space">—¿Cómo? ¡Insignificante, i su padre tiene cerca de un millon de pesos! —replicó con calor el marido.</p>
<p class="indent no-space">Doña Francisca no contestó a la positivista opinion de su esposo.</p>
<p class="indent no-space">—Un casamiento entre Matilde i Agustin, seria para nosotros una gran felicidad —prosiguió don Fidel—. Figúrate, hija, que el año entrante termina el arriendo que tengo del Roble, i que su dueño no quiere prorogarme este arriendo.</p>
<p class="indent no-space">—Hasta ahora, la tal hacienda del Roble no te ha dado mucho —dijo doña Francisca.</p>
<p class="indent no-space">—Esta no es la cuestion —replicó don Fidel—, yo me pongo en el caso que termine el arriendo. Casando a Matilde con Agustin, ademas que aseguramos la suerte de nuestra hija, Dámaso no me negará su fianza, como ya lo ha hecho, para cualquier negocio.</p>
<p class="indent no-space">—En fin, tú sabrás lo que haces —contestó con enfado la señora, indignada del prosaico cálculo de su marido.</p>
<p class="indent no-space">Lo restante del camino lo hicieron en silencio hasta llegar a la casa que habitaban.</p>
<p class="indent no-space">Volveremos nosotros a don Dámaso i a su familia que quedaron solos en el salon.</p>
<p class="indent no-space">—I nuestro alojado, ¿qué se habrá hecho? —preguntó el caballero.</p>
<p class="indent no-space">Un criado, a quien se llamó para hacer esta pregunta, contestó que no habia llegado aun.</p>
<p class="indent no-space">—No será mucho que se haya perdido —dijo don Dámaso.</p>
<p class="indent no-space">—¡En Santiago! —esclamó Agustin con admiracion—: en Paris sí que es fácil <i>egararse</i>.</p>
<p class="indent no-space">—He pensado —dijo don Dámaso a su mujer—, que Martin puede servirme mucho, porque necesito una persona que lleve mis libros.</p>
<p class="indent no-space">—Parece un buen jovencito i me gusta porque no fuma —respondió doña Engracia.</p>
<p class="indent no-space">Martin, con efecto, habia dicho que no fumaba cuando, despues de comer, don Dámaso le ofreció UN cigarro, en un rapto de republicanismo. Mas, al despedirse, sus amigos le dejaban medio curado ya de sus impulsos igualitarios con la noticia de que un Ministro se habia ocupado de él para encomendarle una comision.</p>
<p class="indent no-space">—Despues de todo —pensaba al acostarse don Dámaso—, ¡estos liberales son tan exajerados!</p>
</body>
</html>
