<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">

<head>
  <title>I</title>
  <link type="text/css" rel="stylesheet" href="../css/style.css"/>
</head>

<body>
<h2>XIII</h2>
<p class="indent no-space">Las miradas de los concurrentes se dirijieron hácia los que llegaban precedidos poar Amador. Los jóvenes les saludaron con amaneramiento i recelo, las niñas hablándose al oido despues que les eran presentados.</p>
<p class="indent no-space">El bullicio que reinaba en aquella reunion cuando Rivas i San Luis se detuvieron en el patio, cesó repentinamente apénas ellos entraron. En medio de este silencio se oyó una voz sonora de mujer que lo interrumpió con estas palabras:</p>
<p class="indent no-space">—El es, ya se quedaron como muertos, como si nunca hubieran visto jente.</p>
<p class="indent no-space">Era la voz de doña Bernarda que, puesta en jarra en medio del salon, animaba con el jesto a los tertulianos.</p>
<p class="indent no-space">Las niñas se sonrieron bajando la vista i los jóvenes parecieron volver en sí con tan elocuente exhortacion.</p>
<p class="indent no-space">—Dice bien <i>misia</i> Bernardita, esclamó uno, vamos bailando cuadrillas, pues.</p>
<p class="indent no-space">—Cuadrillas, cuadrillas —repitieron los demas, siguiendo el ejemplo de éste.</p>
<p class="indent no-space">Un amigo de la casa, se acercó al piano, que él mismo habia hecho llevar allí por la mañana i comenzó a tocar unas cuadrillas, miéntras se ponian de pié las parejas que iban a bailarlas. Entre éstas no habia distincion de edades ni condiciones, hallándose una madre que rayaba en los cincuenta, frente a la hija de catorce años que hacia esfuerzos por alargarse el vestido i parecer grande a riesgo de romper la pretina.</p>
<p class="indent no-space">—<i>Anda rompete</i> el vestido con tanto tiron —le decia la primera, causando la desesperacion de su compañero, que afectaba la maneras del buen tono en presencia de Rivas i de su amigo.</p>
<p class="indent no-space">En otro punto, un jóven hacia requiebros en voz alta a su compañera para manifestar que no tenia vergienza delante de los recien llegados.</p>
<p class="indent no-space">—Señorita —la decia—, le digo que es ladrona porque Ud. anda robando corazones.</p>
<p class="indent no-space">A lo que ella contestaba en voz baja i con el rubor en las mejillas:</p>
<p class="indent no-space">—Favor que Ud. me hace, caballero.</p>
<p class="indent no-space">Doña Bernarda recorria como dueña de casa, el espacio encerrado por las parejas, diciendo a su manera un cumplido a cada cual. Al llegar frente a la mamá que hacia <i>vis a vis</i> con su hija, principió a mirarla meneando la cabeza con aire de malicia.</p>
<p class="indent no-space">—¡Mira la vieja como se anima tambien! —esclamó—. ¡I con un buen mozo ademas! ¡Eso es, hijita, no hai que recular!</p>
<p class="indent no-space">—Por supuesto pues —contestó ésta—, ¿que las niñas no mas se han de divertir?</p>
<p class="indent no-space">Amador se ajitaba en todas direcciones buscando una pareja que faltaba.</p>
<p class="indent no-space">—I Ud., señorita —dijo a una níña despues de haber recibido las escusas de otras—, ¿no me hará el merecimiento de acompañarme?</p>
<p class="indent no-space">—No he bailado nunca cuadrillas —respondió ella con voz chillona—, ¿si quiere <i>porca</i>?</p>
<p class="indent no-space">—Sale no mas, Mariquita —la dijo doña Bernarda—: aquí te enseñarán, no pensis, que es tan rudo.</p>
<p class="indent no-space">Alcabo de algunas instancias, Mariquita se decidió a bailar i la cuadrilla dió principio al compás de los desacordes sonidos del piano, sobre cuyo pedal el tocador hacia esfuerzos inauditos, ajitándose en el banquillo, que con tales movimientos sonaba casi tanto como el instrumento.</p>
<p class="indent no-space">No contribuia poco tambien la algazara de los danzantes i espectadores a sofocar los apagados sonidos del piano, porque Mariquita i la niña de catorce años se equivocaban a cada instante en las figuras i recibian lecciones de tres o cuatro a un tiempo.</p>
<p class="indent no-space">—Por aquí, Mariquita —decia uno.</p>
<p class="indent no-space">—Eso es, ahora un saludo —añadia otro.</p>
<p class="indent no-space">—Por acá, por acá —gritaba una voz.</p>
<p class="indent no-space">—Mireme a mí i haga lo mismo —la decia Amador, contorneándose al hacer adelante i atras con su <i>vis a vis</i>.</p>
<p class="indent no-space">—No griten tanto, pues —vociferaba el del piano—, así no se oye la música.</p>
<p class="indent no-space">—Toma un traguito de mistela, para la calor, —le dijo doña Bernarda, pasándole una copa, miéntras que Amador daba fuertes palmadas para indicar al del piano el cambio de figura.</p>
<p class="indent no-space">En la segunda, la niña de catorce años quiso hacer lo mismo que en la primera, turbando tambien al que bailaba a su frente e introduciendo jeneral confusion, porque todos querian principiar a un tiempo para correjir a los equivocados i restablecer el órden a fuerza de esplicaciones. Este desórden, que desesperaba a los jóvenes i a las niñas que pretendian dar a la reunion el aspecto de una tertulia de buen tono, regocijaba en esiremo a doña Bernarda, que con una copa de mistela en mano, aplaudia las equivocaciones de los danzantes i repetia de cuando en cuando, llena de alborozo por lo animado de la reunion:</p>
<p class="indent no-space">—¡Vaya con la <i>liona</i> que arman para bailar!</p>
<p class="indent no-space">Rafael San Luis era, con gran sorpresa de Rivas, uno de los que mas alegría manifestaban, contribuyendo por su parte en cuanto podia a embrollar el mui enmarañado nudo de la cuadrilla; haciendo a veces oir su voz sobre todas las otras, i aprovechando la confusion para quitar a alguno su compañera i principiar con ella otra figura, lo que perturbaba la tranquilidad apénas daba visos de restablecerse.</p>
<p class="indent no-space">Martin observaba a su amigo bajo aquel nuevo punto de vista, que contrastaba con la melancólica seriedad que siempre habia notado en él, i creia divisar algo de forzado en el empeño que San Luis manifestaba por aparentar una alegría sin igual.</p>
<p class="indent no-space">—Su amigo es el regalon de la casa —le dijo acerceándose doña Bernarda.</p>
<p class="indent no-space">—No le creia tan de buen humor —contestó Rivas.</p>
<p class="indent no-space">—Asi es siempre, griton i mete bulla; pero tiene un corazon de serafin. ¿No le ha contado lo que hizo conmigo?</p>
<p class="indent no-space">—No, nunca me ha dicho nada.</p>
<p class="indent no-space">—Esa es otra que tiene, a nadie le cuenta las obras de caridad que hace; pero yo se la contaré para que lo conozca mejor. El año pasado estuve a la muerte i despues de sanar, cuando quise pagar al médico i al boticario, me encontré con que no les debia nada, porque él ya los habia pagado. ¡Ah, es un buen muchacho!</p>
<p class="indent no-space">El profundo agradecimiento con que doña Bernarda pronunció aquellas palabras, hizo una fuerte impresion en el ánimo de Rivas, llamando su atencion de nuevo sobre la loca alegría de San Luis, que en ese momento habia hecho llegar a su colmo la confusion i algazara de los de la cuadrilla.</p>
<p class="indent no-space">Al verse observado por su amigo, Rafael vino hácia él. En el corto espacio que recorrió para llegar hasta Martin su rostro habia dejado la espresion de contento que lo cubria, por la serena tristeza que revelaba ordinariamente.</p>
<p class="indent no-space">—Esto principia no mas —le dijo—: a medida que nos pierdan la vergienza, nos divertirémos mejor.</p>
<p class="indent no-space">—¿I realmente te diviertes? —le preguntó Martin.</p>
<p class="indent no-space">—Real o finjido, poco importa, —contestó San Luis con cierta exaltacion—, lo principal es aturdirse.</p>
<p class="indent no-space">I se alejó despues de estas palabras, dejando a Rivas en el mismo lugar. Iba éste a salir a la pieza contigua, cuando se halló frente a frente con Augustin Encina, que llegaba deslumbrante de elegancia. Los dos jóvenes se miraron un momento indecisos, i un lijero enca1nado cubrió sus rostros al mismo tiempo.</p>
<p class="indent no-space">—¡Ud. por aquí, amigo Rivas! —esclamó el elegante.</p>
<p class="indent no-space">—Ya lo vé Ud… —contestó Martin—, i no adivino por qué se admira, cuando Ud. frecuenta la casa.</p>
<p class="indent no-space">—Admirarme, eso no: lo decia porque como Ud. es hombre tan retirado... Yo vengo porque esto me recuerda algo las <i>grisetas</i> de Paris i luego en Santiago no hai <i>amuzamientos</i> para los jóvenes.</p>
<p class="indent no-space">Agustin se fué, despues de esto, a saludar a la dueña de casa, que por mostrarle su amabilidad le señaló tres dientes que le quedaban de sus perdidos encantos.</p>
<p class="indent no-space">En este momento Rafael, que acababa de divisar al jóven Encina, tomó del brazo a Rívas i se adelantó hácia él.</p>
<p class="indent no-space">—¿Has saludado, —le dijo estrechando la mano de Agustin—, a este elegante? Aquí, todas las chicas se mueren por él.</p>
<p class="indent no-space">—Estás de buen humor querido —le contestó Encina, poniéndose líjeramente encarnado—; mucho me alegro.</p>
<p class="indent no-space">I pasó al salon, ostentando una gruesa cadena de reloj con la que esperaba subyugar a la desdeñosa Adelaida.</p>
<p class="indent no-space">Terminada la cuadrilla, doña Bernarda llamó a algunos de sus amigos.</p>
<p class="indent no-space">—Vamos al montecito —les dijo—; es preciso que nosotros tambien nos divirtamos.</p>
<p class="indent no-space">Varias personas rodearon una mesa sobre la cual doña Bernarda colocó un naipe, i las restantes, con Rivas iSan Luis, entraron al salon donde se oía el sonido de una guitarra.</p>
<p class="indent no-space">Tocábala Amador, sentado en una silla baja i dirijiendo miradas a la concurrencia, miéntras que la criada que habia abierto la puerta a Rafael, pasaba una bandeja con copas de mistela.</p>
<p class="indent no-space">Hombres i mujeres acojieron el licor con agrado, i Amador, dejando la guitarra, presentó un vaso a Rivas i otro a Rafael, obligándoles a apurar todo su contenido. A esta libacion, sucedieron varias otras que aumentaron la alegría pintada en todos los semblantes e hicieron acojer con entusiasmo la voz de uno que resonó diciendo:</p>
<p class="indent no-space">—¡Cueca, cueca, vamos a la cueca!</p>
<p class="indent no-space">Ajitáronse al aire varios pañuelos i Rivas vió con no poco asombro salir al medio de la pieza a una niña que daba la mano al mismo oficial que le habia recibido en la policía la noche de su prision.</p>
<p class="indent no-space">—Este es el oficial que estaba de guardia cuando me llevaron preso —dijo a Rafael.</p>
<p class="indent no-space">—I el mismo enamarado de Edelmira —le contestó éste—: acaba de llegar, por eso no le habias visto.</p>
<p class="indent no-space">Resonó en esto la alegre música de la Zamacueca bajo los dedos de Amador, i se lanzó la pareja en las vueltas i movimientos de este baile, junto con la voz del hijo de doña Bernarda, que cantó elevando los ojos al techo, el siguiente verso, tan viejo tal vez como la invencion de este baile:</p>
<blockquote> Antenoche soñé un sueño<br/>
Que dos negros me mataban,<br/>
I eran tus hermosos ojos<br/>
Que enojados me miraban.</blockquote>
<p class="indent no-space">Seguian muchos de los espectadores, palmoteando, al compas del baile i animando otros a los de la pareja con descomunales voces.</p>
<p class="indent no-space">—¡Ai, morena! —gritaba una voz haciendo un largo suspiro con la primera palabra.</p>
<p class="indent no-space">—¡Ha, ha —decia otra al mismo tiempo.</p>
<p class="indent no-space">—¡Ofrécele, chico!</p>
<p class="indent no-space">—¡No la dejes parar!</p>
<p class="indent no-space">—¡Bornéale el pañuelo!</p>
<p class="indent no-space">—Echale mas guara oficialito!</p>
<p class="indent no-space">Eran voces que se sucedian i repetian, miéntras que Amador cantaba:</p>
<blockquote> A dos niñas bonitas<br/>
Queriendo me hallo; <br/>
Si feliz es el hombre,<br/>
Mas lo es el gallo.</blockquote>
<p class="indent no-space">Al terminar la repeticion de estas últimas palabras, un bravo jeneral acojió la vieja galantería que usó el oficial, poniéndose de rodillas delante de su compañera al terminar la última vuelta.</p>
<p class="indent no-space">Continuaron entónces las libaciones, aumentando el entusiasmo de los concurrentes, que lanzaban amanerados requiebros a las bellas i bromas de problemática moralidad a los galanes. Al estiramiento con que al principio se habian mostrado para copiar los usos de la sociedad de gran tono, sucedia esa mezcla de confianza ialambicada urbanidad que da un colorido peculiar a esta clase de reuniones. Colocada la jente que llamamos de <i>medio pelo</i>, entre la democrácia que despreciailas <i>buenas familias</i> a las que ordinariamente envidia i quiere copiar, sus costumbres presentan una amalgama curiosa, en las que se ven adulteradas con la presuncion las costumbres populares, i hasta cierto punto en caricatura las de la primera jerarquía social, que oculta sus ridiculeces bajo el oropel de la riqueza i de las buenas maneras.</p>
<p class="indent no-space">Rafael hacía a Rivas estas observaciones mientras huian de uno que se empeñaba en hacerles apurar un vaso de ponche.</p>
<p class="indent no-space">—Por esto —decia Sans Luis—, entre estas jentes, los amores avanzan con mas celeridad que por medio de los estudiados preliminares que en los grandes salones emplean los enamorados para llegar a la primera declaracion. El uso de las ojeadas, recurso de los amantes tímidos i de los amantes tontos, es aquí casi superfluo. ¿Te gusta una niña?, se lo dices sin rodeos: no creas que obtienes tan franca contestacion como podrias figurarte. Aquí, i en materia que toque al corazon, la mujer es como en todas partes: quiere que la obliguen, i no te responderá sino a medias.</p>
<p class="indent no-space">—Te confieso, Rafael —dijo Rivas—, que no puedo divertirme aquí.</p>
<p class="indent no-space">—Eh, yo no te obligo a divertirte —replicó San Luis—; pero te declaro perdido si no te distraes siquiera con la escena que vas a ver. Te voi a mostrar un espectáculo que tú no conoces.</p>
<p class="indent no-space">—¿Cual?</p>
<p class="indent no-space">—El de un rico presuntuoso a merced de la pasion, como el mas infeliz: espérate.</p>
<p class="indent no-space">Rafael llamó al jóven Encina que multiplicaba sus protestas de amor al lado de Adelaida. El rostro del jóven estaba encendido por el vapor de la mistela, i por la desesperacion que le causaba la frialdad con que la niña recibia sus declaraciones.</p>
<p class="indent no-space">—¿Cómo están los amores? —le preguntó San Luis.</p>
<p class="indent no-space">—Asi, así —contestó Agustin contorneándose.</p>
<p class="indent no-space">—Quiere Ud. que le diga una verdad?</p>
<p class="indent no-space">—Veamos.</p>
<p class="indent no-space">—Al paso que va Ud. no será nunca amado.</p>
<p class="indent no-space">—¿Por qué?</p>
<p class="indent no-space">—Porque Ud. está haciendo la corte a Adelaida como si fuera una gran señora. Es preciso, para agradar a estas jentes, mostrarse igual a ellas i no darse el tono que Ud. se dá.</p>
<p class="indent no-space">—Pero, ¿cómo?</p>
<p class="indent no-space">—¿Ha bailado Ud.?</p>
<p class="indent no-space">—No.</p>
<p class="indent no-space">—Pues saque a bailar a Adelaida una zamacueca, i ella verá entónces que Ud. no se desdeña de bailar con ella.</p>
<p class="indent no-space">—¿Cree U. que surta buen efecto eso?</p>
<p class="indent no-space">—Estoi seguro.</p>
<p class="indent no-space">Agustin, cuyas ideas no estaban mui lucidas con las libaciones, halló mui lójica la argumentacion que oía; pero tuvo una objecion.</p>
<p class="indent no-space">—Lo peor es que yo no sé bailar zamacueca.</p>
<p class="indent no-space">—¿Pero qué importa? ¿No dice U. que en Francia ha bailado lo que llaman <i>can-can</i>?</p>
<p class="indent no-space">—¡Oh, eso si!</p>
<p class="indent no-space">—Pues bien, es lo mismo, con corta diferencia.</p>
<p class="indent no-space">Agustin se decidió con aquel consejo i solicitó de Adelaida una zamacueca.</p>
<p class="indent no-space">Un bravo acojió la aparicion de la nueva pareja; Rafael puso la guitarra en manos de Amador que cantó, improvisando con voz que la mistela habia puesto mas sonora:</p>
<blockquote>Sufriendo estoi vida mida,<br/>
De mi suerte los rigores,<br/>
Miéntras que, ingrala tirana,<br/>
Te ries de mis dolores. </blockquote>
<p class="indent no-space">Agustin, animado por San Luis, se lanzó desde las primeras palabras del canto con tal impetu, que dió un traspié i bamboleó por algunos segundos a las plantas de Adelaida. Gritaron entónces todos los que palmoteaban, dirijiendo cada cual su chuscada al malhadado elegante.</p>
<p class="indent no-space">—¡Allá vá el pinganilla!</p>
<p class="indent no-space">—Venga hijito, para levantarlo.</p>
<p class="indent no-space">—No se asuste, que cae en blando.</p>
<p class="indent no-space">—Pásenle la balanza que está en la cuerda.</p>
<p class="indent no-space">Enderezóse, sin embargo, Agustin i continuó su baile, haciendo tales cabriolas i movimiento de cuerpo, que la grita aumentaba léjos de disminuir, i Amador, finjiendo voz de tiple, cantaba con gran regocijo de los oyentes:</p>
<blockquote> Al saltar una acequia,<br/>
Dijo una coja:<br/>
Agárrenme la pata<br/>
Que se me moja. </blockquote>
<p class="indent no-space">Repitiendo todos estas últimas palabras, hasta que el elegante creyó que las voces que oía las arrancaba el entusiasmo i cayó de rodillas alos pies de su compañera para imitar a los que le habian precedido.</p>
<p class="indent no-space">Adelaida recibió aquella muestra de galantería con una franca carcajada, corriendo hácia su asiento, i los demas repitieron los ecos de su risa al ver al jóven que habia quedado de rodíllas en medio de la pieza.</p>
<p class="indent no-space">Rafael siguió a Rivas al cuarto vecino. Este parecia descontento con el papel que acababa de ver representar al hijo de su protector.</p>
<p class="indent no-space">—Es un fátuo redomado —contestó San Luis a una observacion que él hizo en este sentido—; i se figura, como nuestros ricos en jeneral, que su dinero le pone a cubierto del ridículo. Ademas, es tan grande el acatamiento que nuestra sociedad dispensa a los que cubren con oro su impertinencia, que bien puedo reirme de uno de ellos.</p>
<p class="indent no-space">Rivas se separó de su amigo, que se habia detenido junto a la mesa en que doña Bernarda jugaba al monte.</p>
<p class="indent no-space">Una silla habia al lado de Edelmira i Martin se sentó en ella.</p>
<p class="indent no-space">—Poca parte le he vísto tomar en la diversion —le dijo la niña.</p>
<p class="indent no-space">—Soi poco amigo del ruido, señorita —contestó él.</p>
<p class="indent no-space">—De manera que Ud. habrá estado descontento.</p>
<p class="indent no-space">—No; pero veo que no tengo humor para estas diversiones.</p>
<p class="indent no-space">—Tiene Ud. razon: yo que las he visto tanto, no he podido aun acostumbrarme a ellas.</p>
<p class="indent no-space">—¿Por qué? —preguntó Martin, sintiendo picada su curiosidad por aquellas palabras.</p>
<p class="indent no-space">—Porque creo que nosotras perdemos en ellas nuestra dignidad i los jóvenes que, como Ud. i su amigo San Luis, vienen aquí, nos miran solo como una entretencion i no como a personas dignas de Uds.</p>
<p class="indent no-space">—En esto, creo que Ud. se equivoca, a lo ménos por lo que a mí respecta, i ya que Ud. me habla con tanta franqueza, le diré que hace poco rato, mirándola a Ud. creí adivinar en su semblante lo que Ud. acaba de decirme.</p>
<p class="indent no-space">—¡Ah, lo notó Ud!</p>
<p class="indent no-space">—Sí, i confieso que me agradó ese disgusto i pensé, con sentimiento, que Ud. tal vez sufria por su situacion.</p>
<p class="indent no-space">—Jamás, como dije a Ud., he podido acostumbrarme a estas reuniones de que gustan mi madre i mi hermano. Entre jóvenes, como Uds. i nosotras, hai demasiada distancia para que puedan existir relaciones desinteresadas i francas.</p>
<p class="indent no-space">«¡Pobre niña!» pensó Rivas, al encontrar otro corazon herido, como el suyo, por el anatema de la pobreza.</p>
<p class="indent no-space">A esta idea unió Martin la de su amor, para imajinarse que tal vez Edelmira amaba como él sin consuelo.</p>
<p class="indent no-space">—No. comprendo —la dijo—, el desaliento con que Ud. se espresa, al pensar en que Ud. es jóven i bella. No crea Ud. que sea esta una lisonja —añadió viendo que Edelmira bajaba la vista con tristeza—; mi observacion nace de la probabilidad con que puedo pensar que Ud. debe haber sido amada i haya tal vez podido ser feliz.</p>
<p class="indent no-space">—A nosotras —contestó Edelmira con tristeza—, no se nos ama como a las ricas: tal vez las personas en quienes tenemos la locura de fijarnos, son las que mas nos ofendan con su amor i nos hagan conocer la desgracia de no poder contentarnos con lo que nos rodea.</p>
<p class="indent no-space">—¿De modo que Ud. no cree poder hallar un corazon que comprenda el suyo?</p>
<p class="indent no-space">—Puede ser, mas nunca encontraré uno que me ame bastante para olvidar la posicion que ocupo en la sociedad.</p>
<p class="indent no-space">—Siento no poseer aun la confianza de Ud. para combatir esa idea —dijo Rivas.</p>
<p class="indent no-space">—I yo le hablo con esta franqueza —repuso ella, porque ya su amigo me habia hablado de Ud. i porque Ud. ha justificado en parte lo que él dice.</p>
<p class="indent no-space">—¡Cómo!</p>
<p class="indent no-space">—Porque Ud. ha hablado sin hacerme la corte, lo que casi todos los jóvenes hacen cuando quieren pasar el tiempo con nosotras.</p>
<p class="indent no-space">Varios de los concurrentes trataron de hacer bailar zamacueca a Rivas con Edelmira, a lo que ambos se negaron con obstinacion. Mas no habrian podido libertarse de las exijencias que les rodeaban, si Rafael no hubiese socorrido a su amigo, asegurando que jamás habia bailado.</p>
</body>
</html>
