<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">

<head>
  <title>I</title>
  <link type="text/css" rel="stylesheet" href="../css/style.css"/>
</head>

<body>
<h2>LVII</h2>
<p class="indent no-space">De una publicacion hecha al dia siguiente de la lucha, tomamos dos párrafos, que describen los preliminaires del combate del 20 de abril:</p>
<p class="indent no-space">«Dirijióse el Coronel Urriola a la plasa, —dice el escrito citado— ilogró sorprender el principal que solo tenia tres hombres fuera, estando el restode la guardia dentro del cuartel, como es de costumbre.</p>
<p class="indent no-space">»Tambien se tomaron el cuartel de Bomberos i las armas del cuartel se repartieron al pueblo i se agregaron a los sublevados los soldados de la guardia; lo mismo que se hizo con los soldados del Chacabuco que estaban en el principal».</p>
<p class="indent no-space">El cuartel de bomberos, en efecto, habia opuesto mui poca resistencia al ataque de los amotinados que se apoderaron de las armas i regresaron a la plaza en mayor número. Allí vino a consternarlos una noticia inesperada: dos sarjentos del Valdivia que habian marchado en dos piquetes de este cuerpo a apoderarse del cuartel que ocupaba el batallon número 3 de guardia nacional, acababan de insurreccionarse contra los oficiales que mandaban esa fuerza i disparado un tiro de fusil a cada uno de ellos, dejando muerto al uno i herido al otro gravemente, despues de lo cual se habian dirijido con los piquetes a engrosar las filas del Gobierno.</p>
<p class="indent no-space">Esta noticia llegó a la plaza esparciendo entre los revolucionarios funestos presentimientos; el ejemplo de la defeccion podia hacerse contajioso i cundir en el batallon Valdivia, única fuerza veterana que hasta entónces hubiese tomado parte en la sublevacion.</p>
<p class="indent no-space">Entretanto, la noticia del motin habia resonado en los confines mas apartados de la ciudad i el pueblo acudia en tropel a la plaza de armas, en donde los jefes de la insurreccion predicaban la revuelta sin tener armas que ofrecer a los que se bresentaban a tomar parte en ella. La misma noticia, comunicaba tambien al Gobierno por distantas personas, habia hecho que los partidarios de la administracion aprovechasen para la defensa los preciosos momentos que los revolucionarios habian perdido en inútiles escaramuzas i vanas espectativas. Tocábase la jenerala en todos los cuarteles, apercibiase el de artíllería para la resistencia, reuníanse en la plazuela de la Moneda las compañías de los cuerpos cívicos que se habian podido poner sobre las armas i apoderábase la fuerza del gobierno del cerro de Santa Lucía, dominando las calles circunvecinas.</p>
<p class="indent no-space">Los de la plaza, durante aquel tiempo, viendo que ninguna nueva fuerza se plegaba a sus banderas i careciendo de armas para el pueblo, resolvieron dar un ataque al cuartel de artillería, depósito de armas i municiones, i punto, por siguiente, de grande importancia para el éxito, de la empresa. «El cuartel de artillería —dice la relacion citada ya— está situado al pié del cerro de Santa Lucía hácia la Cañada, en una casa de alquiler, malísinia posicion militar, haciendo esquina entre la calle Angosta de las Recojidas i la Cañada. Con un espacio inmenso abierto a su frente i a los costados, tiene una calle de atravieso a ocho varas de la puerta principal, lo que espone a un golpe de mano las piezas de artillería que saliesen a obrar a la puerta. Casi al frente de esta puerta principal está la calle de San Isidro, desde donde puede ser barrida la puerta por los fuegos de fuerzas superiores».</p>
<p class="indent no-space">Para llegar al cuartel cuya posicion queda descrita, los revolucionarios se dirijieron a la Cañada por la calle del Estado.</p>
<p class="indent no-space">Antes de describir el sangriento combate que tuvo lugar en aquel punto, nos es forzoso ver lo que pasaba a esa hora en casa don Damáso Encina.</p>
<p class="indent no-space">Situada la casa de éste en una de las callas mas centrales de Santiago, la noticia de la revolucion vino a despertar a la familia, en medio del profundo sueño de las primeras horas de la mañana.</p>
<p class="indent no-space">Don Dámaso dió un salto de su cama a la voz de revolucion que daban los criados en las piezas inmediatas a su dormitorio; salto imitado por doña Engracia, con admirable ajilidad al oir que su marido, con acento aterrado, decia miéntras buscaba sus pantalones.</p>
<p class="indent no-space">—¡Hija, revolucion, revolucion!</p>
<p class="indent no-space">La falta de luz aumentaba el terror de aquellas palabras que no solo asustaron a doña Engracia, sino que aumentaron el miedo de don Dámaso que no creyó darlas tan fatídica acentuacion al pronunciarlas. A impulsos de tan súbito terror, los espesos emprendieron en en el cuarto carreras desatinadas en busca de prendas de vestuario que tenian a la mano sin notarlo.</p>
<p class="indent no-space">—¿I mis botas, qué se han hecho? —decia don Dámaso desesperado, corriendo per todo el cuarto en busca de ellas.</p>
<p class="indent no-space">—Mira hijo, te llevas mis enaguas —le gritaba doña Engracia que, habiendo prendido una luz, se hallaba al pié de la cama replegando su pudor en la poquísima ropa que la cubria.</p>
<p class="indent no-space">Con el auxilio de la luz vió don Dámaso en efecto que sin saber comó, se habia echado sobre los hombros las enaguas de su consorte, i queriendo deshacerse de ellas con gran prisa, las arrojó desatentado a la cabeza de doña Engracia que, por pescarlas al vuelo con una mano miéntras que con la otra sostenia sobre el seno los pliegues de la camisa, dió un manoton a la vela que cayó apagándose en la alfombra.</p>
<p class="indent no-space">A los gritos que con este incidente dieron los esposos aterrados, uniéronse los ladridos de Diamela, aumentando la turbacion i el desórden en la piesa, en la que cada cual parecia querer apagar la voz del otro con la fuerza de la suya.</p>
<p class="indent no-space">Por fin, encendióse nuevamente la vela, halló don Dámaso sus botas, se puso doña Engracia las enaguas i se calmó Diamela, acostándose en la cama que habian dejado sus amos.</p>
<p class="indent no-space">—Es necesario vestirse lijero —decia don Dámaso dando el ejemplo de la actividad, pero no del acierto, porque cada prenda parecia haberse escondido en tan apurado trance.</p>
<p class="indent no-space">Oyéronse entónces redoblados golpes a la puerta.</p>
<p class="indent no-space">—¡Qué habrán entrado aquí! —esclamó poniéndose lívido don Dámaso.</p>
<p class="indent no-space">—Papá, papá —gritó desde afuera la voz de Agustin—, levántese que hai revolucion.</p>
<p class="indent no-space">—Allá voi, contestó don Dámaso, abriendo la puerta a su hijo.</p>
<p class="indent no-space">Miéntras acababan de vestirse, don Dámaso i doña Engracia, dirijian al elegante un fuego graneado de preguntas sobre la revolucion i como Agustin nada sabia, se contentaba con repetirlas a su vez.</p>
<p class="indent no-space">—¿I Leonor? —preguntó por fin don Dámaso, viendo que su hijo en nada satisfacia ni calmaba su ansiedad.</p>
<p class="indent no-space">Dirijiéronse los tres al cuarto de Leonor que hallaron vestida ya i sentada tranquilamente al lado de una mesa.</p>
<p class="indent no-space">—Hija, hai revolucion —la dijo don Dámaso.</p>
<p class="indent no-space">—Así, dicen —contestó con serenidad la niña.</p>
<p class="indent no-space">—¿Qué harémos? —preguntó el padre pasmado del valor de Leonor.</p>
<p class="indent no-space">—¿Qué quiere Ud. hacer? —dijo ésta—, esperar aquí, me parece lo mejor.</p>
<p class="indent no-space">Pero don Dámaso no podia estarse quieto i no comprendia cómo en ese instante podia nadie sentarse. Así fué que salió de la pieza, llamó a los criados, ordenó que se trancasen las puertas i entró de nuevo al cuarto de Leonor diciendo:</p>
<p class="indent no-space">—Esto es lo que sale de andar perorando a los rotos. ¡Malditos liberales! Como ellos no tienen nada que perder, hacen revoluciones. !Ah!, si yo fuera gobierno los fusilaba a todos ahora mismo.</p>
<p class="indent no-space">Algunos tiros que se oyeron a la distancia le embargaron la voz e hiciéronle arrojarse casi exánime sobre un sofá.</p>
<p class="indent no-space">Doña Engracia, llena de pavor tambien, se echó en brazos de su marido sin pensar que al estrecharlo, tenia entre ellos a Diamela que lanzó espantosos alaridos en tan cruel e inesperada tortura.</p>
<p class="indent no-space">—Papá, mamá, seámos hombres; ¡ah, cállate Diamela! —decia Agustin, aparentando una serenidad que sus piernas temblorosas desmentian.</p>
<p class="indent no-space">La única persona que allí parecia impasible, era Leonor, que los exhortaba sin afectacion ni miedo a serenarse.</p>
<p class="indent no-space">De este modo trascurrieron los minutos i llegó la claridad del dia, que calmó un tanto la ajitacion en que todos los de la casa, ménos Leonor, se encontraban.</p>
<p class="indent no-space">Una criada entró a la pieza i con la voz ahogada por la turbacion:</p>
<p class="indent no-space">—Señor —dijo—, están golpeando la puerta.</p>
<p class="indent no-space">Hubiérase creido que anunciaban con esas palabras a don Dámaso que una lluvia de bombas estaba cayendo en los tejados de la casa, porque con ambas manos se tomó la cabeza i esclamó:</p>
<p class="indent no-space">—¡Vendrán a saquear! ¡Vendrán a sequear!</p>
<p class="indent no-space">Leonor, sin hacer caso de los gritos de su padre dijo a Agustin:</p>
<p class="indent no-space">—¿Por qué no vasa ver quien golpea ?</p>
<p class="indent no-space">—¡Yo! Fácil es decirlo. ¿I si son algunos rotos armados. Yo no, yo los defenderé a Uds. pero no abramos la puerta.</p>
<p class="indent no-space">—Orijinal manera de defendernos, —replicó la niña, saliendo de la pieza i dirijiéndose a lu puerta de calle, donde los golpes redoblaban de una manera alarmadora.</p>
<p class="indent no-space">Los que así golpeaban eran don Fidel Elías, su mujer, Matilde i algunos niños de la familia; entraron en la casa contando cada cual a un tiempo con los demas lo que habian visto en la calle. Miéntras entraban a las piezas interiores, el criado mue cuidaba la puerta se acercó a Leonor.</p>
<p class="indent no-space">—Señorita —la dijo—, me han dado esta carta para su merced.</p>
<p class="indent no-space">La niña tomó la carta i la abrió maquinalmente.</p>
<p class="indent no-space">Al leer la firma de Martin, turbáronse sus ojos i dijo al criado con voz ahogada:</p>
<p class="indent no-space">—Está bien, retírate a la puerta i avísame si golpean.</p>
<p class="indent no-space">Miéntras pronunciaba estas pocas palabras su rostro habia recobrado su entera tranquilidad i solo la lijera palidez que lo cubria daba indicio de que su alma se hallaba dominada poruna fuerte emocion.</p>
<p class="indent no-space">En vez de dirijirse Leonor a la pieza en que se encontraba la familia con don Fidel, entró en otra que estaba sola, i despues de cerrar la puerta, abríó con avidez la carta que habia echado en un bolsillo.</p>
<p class="indent no-space">Con su lectura perdió la niña el tranquilo valor que la distinguia entre todos los de la casa; púsose aun mas pálido su rostro i sus ojos se llenaron de lágrimas, miéntras que su ajitado respirar acusaba los violentos latidos de su corazon.</p>
<p class="indent no-space">—¡Qué hacer, Dios mio! —esclamó, resumiendo en esta esclamacion todas las angustias que la agoviaban con la idea del peligro en que Rivas debia encontrarse en aquel instante.</p>
<p class="indent no-space">Luego se levantó de repente, cual si un nuevo mas terrible golpe la hubiese herido en el corazon.</p>
<p class="indent no-space">—¡I si estuviese herido ya, o muerto! —añadió, alzando al cielo los bellísimos ojos que las lágrimas de amor nublaban por primera vez.</p>
<p class="indent no-space">Dirijió a Dios entónces una ferviente oracion por la vida de Martin; ruego sublime, sin palabras coordinadas, pero que tenia la mas ardiende elocuencia: la del alma enamorada. I despues, como convencida por vez primera de la impotencia del orgullo, de la estéril vanidad de la belleza, lloró como un niño, con absoluto olvido de todo lo que no tuviese relacion con su amor.</p>
<p class="indent no-space">Pasados así algunos momentos, hizo un gran esfuerzo para serenarse, i despues de arreglar el desaliño que un instante de completa desesperacion habia dejado en su vestido, salió del cuarto, llevando sobre el corazon la carta de Rivas.</p>
<p class="indent no-space">La llegada de don Fidel habia, entre tanto, dado un nuevo jiro a las ideas de don Dámaso i serenadolo casi enteramente. Don Fidel, contó al llegar las noticias que en la calle acababa de recojer, noticias que suponian a la fuerza revolucionaria, apoderada ya de todos los cuarteles i dirijiéndose a la Casa de Moneda, último baluarte del Gobierno</p>
<p class="indent no-space">—Tal vez a esta hora —dijo al terminar—, todo esté concluido.</p>
<p class="indent no-space">A instancias suyas todos salieron de la pieza en que se hallaban i subieron a los altos para observar desde el balcon el movimiento de la calle.</p>
<p class="indent no-space">—Hombre, ¿qué es lo que hai? —preguntó don Fidel a dos hombres que a la sazon pasaban corriendo.</p>
<p class="indent no-space">—Que el pueblo ha ganado, i el Coronel Urriola se ha tomado la artillería —dijo uno de ellos.</p>
<p class="indent no-space">—¡Viva el pueblo! —gritó el otro.</p>
<p class="indent no-space">—¡Viva! —repitió don Dámaso, que siempre estaba por el vencedor.</p>
<p class="indent no-space">Luego, como para cohonestar aquel grito sedicioso:</p>
<p class="indent no-space">—Alguna vez —dijo— se habian de hacer justicia estos pobres que viven siempre oprimidos.</p>
<p class="indent no-space">—Porque no pueden ellos oprimirnos —replicó don Fidel, que tenia horror a la chusma.</p>
<p class="indent no-space">—Es mui justo que el pueblo recobre sus derechos conculcados —dijo don Dámaso con admirable entonacion patriótica, olvidándose que media hora ántes no existia tal pueblo para él, sino simplemente los rotos.</p>
<p class="indent no-space">Miéntras así discurrian i tomaban lenguas de lo que acontecia, Leonor se hallaba en el cuarto que ántes ocupaba Rivas, i a la par que pedia a los muebles la historia del ausente, rogaba al cielo por él i estrechaba con pasion la carta que ocultaba en su seno.</p>
<p class="indent no-space">Oyéronse en este momento las descargas del combate que se empeñaba en el cuartel de artilleria, i que hicieron a los curiosos desertar del balcon i bajar en tropel la escala, para ponerse a cubierto de cualquier accidente imprevisto.</p>
<p class="indent no-space">Nosotros, en vez de seguirlos, volveremos al campo del combate, donde algunos de nuestros personajes figuran entre los belijerantes.</p>
</body>
</html>
