<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">

<head>
  <title>I</title>
  <link type="text/css" rel="stylesheet" href="../css/style.css"/>
</head>

<body>
<h2>LII</h2>
<p class="indent no-space">A principio de enero del año siguiente, la familia de don Dámaso se encontraba en la hacienda de éste.</p>
<p class="indent no-space">Como estaba convenido, Matilde habia hecho parte de la comitiva i ocupaba con Leonor un cuarto cuyas ventanas daban sobre el huerto de la casa.</p>
<p class="indent no-space">Agustin i su padre salian diariamente a caballo por la mañana i se reunian con la familia a la hora de almorzar, despues de lo cual se tocaba el piano i Agustin, no encontrando nada mejor en que ocupar el tiempo, hacia la corte a su prima.</p>
<p class="indent no-space">Doña Engracia veia con satisfaccion las atenciones quesu hijo dirijia a Matilde, a quien todos en la casa profesaban un verdadero cariño i con no ménos satisfaccion aseguraba la señora que el temperamento del campo habia sentado mui bien a Diamela.</p>
<p class="indent no-space">Don Dámaso, por su parte leía los periódicos que llegaban de Santiago, inclinándose ya al ministerio, ya a la oposicion, segun la impresion que cada artículo le producia í al despachar su correspondencia hacía continuos recuerdos de Martin, que con tanta espedicion, sabia interpretar sus pensamientos i ahorrarle este trabajo.</p>
<p class="indent no-space">La soledad i monotonía de aquella vida de campo, en la que trascurrian las semanas sin incidente alguno digno de apuntarse, habia obrado de diverso modo en el alma de las dos primas que, aunque viviendo en la mavor intimidad, guardaban cada cual sus secretos pensamientos.</p>
<p class="indent no-space">Matilde habia llorado su desengaño, como hemos visto ya, pero ese desengano habia destruido su aprecio a Rafael San Luis i con la falta de estimacion, el amor se habia apagado en su pecho.</p>
<p class="indent no-space">El tiempo i la ausencia de los lugares que habian presenciado su felicidad, cicatrizaron poco a poco la herida de su alma, dejándola solo esa melancolía que precede al completo consuelo de los pesares. En tal estado, las atenciones de Agustin, a quien abonaban su juventud, su alegría i su elegancia, hicieron que Matilde olvidase primeros sus antiguos amores, se consolase despues del violento golpe que a las puertas de la felicidad la habia arrojado a la desdicha i concluyese, por último, por cobrar gusto i aficion a las animadas conversaciones con que su primo la entretenia.</p>
<p class="indent no-space">El estado de ánimo de Leonor, era completamente distinto. La que al principio parecia certidumbre acerca de la existencia de amores entre Martin i Edelmira, trasformóse poco a poco en duda con el contínuo meditar a que la soledad la condenaba. Volvieron entónces a la memoria los recuerdos de las pasadas conversaciones, de las miradas con que Martin la decia su amor ya que de palabras no habia osado hacerlo, i estos recuerdos dieron verosimilitud a los descargos con que el jóven habia esplicado su conducta. Injenioso como es siempre el espíritu en buscar razones en apoyo de lo que el corazon desea, el de Leonor apeló a la franqueza con que Rivas habia confesado su participation en la fuga de Edelmira, para concluir de allí en favor de su causa, alegando que el que ha delinquido, se parapeta para mayor seguridad en la completa negativa. De estas reflexiones nació, como era lójico, en Leonor, el sentimiento de haberle tratado con tenta espereza i contestado con amargos sarcamos a la sinceridad de Martin. En la distancia todas estas ideas revistieron la memoria del jóven con ventajosos colores, de modo que poco ántes del regreso de la familia a Santiago, que tuvo lugar a fines de febrero, Martin, sin defenderse, habia vuelto a conquistar sa puesto en el corazon de Leonor, con la ventaja para él de que la niña acusaba entónces de necio al orgullo con que siempre habia hecho helarse en los labios de Martin las palabras de amor que parecian próximas a desprenderse de ellos.</p>
<p class="indent no-space">Víctimas de esta gradual reaccion en favor de Rivas fueron varios de los galanes de Leonor, inclusos Emilio Mendoza i Clemente Valencia, que en aquella época llegaron de visita a la hacienda de don Dámaso. Hubiérase dicho que Leonor ponia empeño en conservar al amante ausente una escrupulosa fidelidad, que se alarmaba con declaraciones que ántes recibia con rísa desdeñosa, porque huia con esmero las ocasionos de encontrarse sola con cualquiera de esos jóvenes i con frecuencia, cuando la alegría i la confianza reinaban en el salon, ella, retirada bajo los árboles del huerto, recorria con la memoria los dias pasados en Santiago i creia sentir presentimientos de que las escenas de entónces se renovarian.</p>
<p class="indent no-space">Por aquel tiempo, Rafael San Luis escribia a Martin.</p>
<blockquote>
<p class="indent no-space"> Querido amigo:</p>
<p class="indent no-space">Despues de dos meses de soledad i silencio, de meditacion i lágrimas soi lo mismo que ántes: amo como siempre. He pedido al cielo que borre de mi pecho este amor, a las místicas contemplaciones su olvido, a los bellos ejemplos de virtud que he presenciado la fuerza de alma que mata al corazon; nada ha tenido la virtud que la fábula daba a las aguas del Leteo; no he podído olvidar. No diré como los fatalistas: «así estaba escrito», pero siempre me preguntaré con el alma sobrecojida de terror: «¿Es un castigo de Dios?». Porque llevo en mi memoria, como el silicío de los penitentes, el recuerdo de los dias de dicha desvanecida i a todas horas su imájen, enamorada a veces para mi martirio, i repitiéndome en otras las crueles palabras con que me condenaba en su carta. En este estado, ¿qué hacer?</p>
<p class="indent no-space">La soledad del claustro, léjos de calmar el ardor de mi pecho, le ha dado pábulo; ni la oracion ni el estudio han tenido para mí el bálsamo con que consuelan los pesares de otros; en esta atmósfera de hielo arde siempre con calor mi frente; este aire no basta a la ansiedad de mi pecho, i mi juventud i el dolor porfiado de mi alma, me piden mas espacio, mas luz, mas aire, otra vida en fin, que agotando las fuerzas del cuerpo, acabe tambien con la tesonera víjilancia de mi espiritu.</p>
<p class="indent no-space">Así como al entrar aquí no quise formar ninguna resolucion violenta, así no he querido tampoco dejarme llevar del estado moral que te describo para abandonar mi retiro. Pienso ahora como pensaba al cabo solo de un mes de reclusion i solo despues de este segundo mes de prueba he determinado ya volver al lado de mi pobre tia que, con la mejor buena fé del mundo, me creia ya lanzado en el camino de la relijion.</p>
<p class="indent no-space">Saldré pues mañana de aquí i me ocuparé como pueda. Hai por ahora cierta ocupacion que se aviene mejor con mi carácter i que talvez será mas eficaz para mitigar la intensidad de mi mal. Cuando volvamos a reunirnos, acaso tú tambien busques en ella un alivio a los pesares que supongo te aflijen. Vente, pues, i tal vez me sigas en la via en que voi a lanzarme; si como ántes lo hacíamos, no sembramos esperanzas en el campo del porvenir, troncharémos para consuelo las flores secas que nos ha dejado esa semilla. Para mí el sol de la felicidad principió a brillar con demasiado fulgor i agostó esas pobres flores; pero no olvides que no siempre debemos llorar, yo te mostraré una empresa a la que podemos consagrar el vigor de nuestras almas.</p>
</blockquote>
<blockquote class="autor">Rafael San Luis.</blockquote>
<p class="indent no-space">Casi al mismo tiempo que esta carta, habia llegado a manos de Rivas, otra de Edelmira Molina que decia lo siguiente:</p>
<blockquote>
<p class="indent no-space"> Querido amigo:</p>
<p class="indent no-space">No le ocultaré el pesar que me causó la carta en que Ud. me decia que amaba a otra sin nombrármela. Cualquiera que sea, le aseguro que ruego al cielo porque le pague con el amor que Ud. merece; i aunque he llorado mi desgracia no me quejo, porque le debo a Ud. demasiado para que pueda tener en mira otra cosa que su felicidad. Lo que tambien pido a Dios es que me proporcione algun dia la ocasion de probarle el desinterés de mi afecto, i poder hacerle algun servicio en cambio de los que Ud. me ha hecho con tanta delicadeza.</p>
<p class="indent no-space">Le escribo esta desde la casa de mi tia, en donde Ud. me dejó i voi a contarle como es que no he vuelto a la de mi mamita. Dos dias despues que Ud. me trajo, llegó Amador a buscarme, pero se opuso mi tia a que me fuese, i escribió a mi mamita diciendo que solo volveria yo cuando ella prometiese que me dejaria en libertad de casarme o no segun yo quisiese, i aunque mi mamita le ha contestado que se hará como lo pide mi tia, esta me ha dejado aqui para que la acompañe algun tiempo mas.</p>
<p class="indent no-space">Me despido deseándole la mas completa felicidad, i diciéndole que siempre tendrá una amiga reconocida en su afectísima.</p>
</blockquote>
<blockquote class="autor">Edelmira Molina.</blockquote>
<p class="indent no-space">Estas dos cartas i las esplicaciones que las preceden, bastan para dar a conocer la situacion de los principales personajes de esta historia en la época del regreso de Martin Rivas a la capital, a principios de marzo de 1831.</p>
</body>
</html>
