<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">

<head>
  <title>I</title>
  <link type="text/css" rel="stylesheet" href="../css/style.css"/>
</head>

<body>
<h2>IX</h2>
<p class="indent no-space">La idea de que Leonor amase a su nuevo amigo, infundió a Rivas cierta reserva para con éste, a pesar de la viva simpatía que hácia él le arrastraba. Durante varios dias trató en vano de aclarar sus sospechas en sus conversaciones cun Rafael San Luis. Las confidencias no vinieron jamás a satisfacerle.</p>
<p class="indent no-space">Una tarde, despues de comer en casa de don Dámaso, se retiraba Martin como de costumbre, ántes que hubiese llegado la hora de las visitas.</p>
<p class="indent no-space">—¿Es Ud. aficionado a la música? —le dijo Leonor, cuando él habia tomado su sombrero.</p>
<p class="indent no-space">Martin sintió que la turbacion se apoderaba de su pecho al responder. Le parecia tan estraño que la orgullosa niña le dirijiese la palabra, que al oir su voz se figuró estar bajo la alucinacion de un sueño. Con esta impresion se habia vuelto hácia Leonor sin responderla i como creyendo haber oido mal.</p>
<p class="indent no-space">Leonor repitió su pregunta con una pequeña sonrisa.</p>
<p class="indent no-space">—Señorita —contestó Rivas conmovido—, he oido tan poco, que no puedo calificar de gusto la aficion que tengo por ella.</p>
<p class="indent no-space">—No importa —dijo la niña con tono imperativo—: oirá Ud. lo que voi a tocarle i siéntese al lado del piano porque tengo que hablar con Ud.</p>
<p class="indent no-space">Martin siguió a Leonor abismado de admiracion.</p>
<p class="indent no-space">Don Dámaso, su mujer i Agustin jugaban al juego frances llamado <i>patience</i>, que el jóven les enseñaba.</p>
<p class="indent no-space">Leonor principió a tocar la introduccion de un valse despues de mostrar a Rivas un asiento mui cerca de ella. El jóven la miraba extasiado en sa belleza i dudando de la realidad de aquella situacion, que no se habria atrevido a imajinar un momento ántes.</p>
<p class="indent no-space">Leonor tocó la introduccion i los primeros compases del valse sin dirijirle la palabra. I cuando Martin empezaba a figurarse que era el juguete de un capricho de la niña, ésta fijó en él su mirada altanera.</p>
<p class="indent no-space">—¿Ud. conoce a Rafael San Luis? —le preguntó.</p>
<p class="indent no-space">—Sí, señorita —contestó Rivas, mirando en esta pregunta la confirmacion de las sospechas que le atormentaban.</p>
<p class="indent no-space">—¿Le ha hablado a Ud. de alguien de mi familia? —volvió a preguntarle Leonor.</p>
<p class="indent no-space">—Mui poco, le creo mui reservado —contestó él.</p>
<p class="indent no-space">—¿Ud. es amigo suyo?</p>
<p class="indent no-space">—Mui reciente: le he conocido en el colejio hace pocos dias.</p>
<p class="indent no-space">—Pero en fin, Ud. ha hablado con él.</p>
<p class="indent no-space">—Casi todos los dias desde que hicimos amistad.</p>
<p class="indent no-space">—¿I nada de particular le ha dicho a Ud. sobre alguien de mi familia?</p>
<p class="indent no-space">—Nada: ah, sí; me preguntó una vez por Ud.</p>
<p class="indent no-space">Martin añadió la segunda parte de esta contestacion con la esperanza de leer en el rostro de la niña la confirmacion de la sospecha que aumentaba en su espíritu.</p>
<p class="indent no-space">—¿Ah? —dijo Leonor. ¿I nada mas?</p>
<p class="indent no-space">—Nada mas, señorita —contestó el jóven, desesperado de la majestuosa impasibilidad de aquel rostro lindísimo.</p>
<p class="indent no-space">Leonor siguió tocando algunos instantes sin decir una palabra.</p>
<p class="indent no-space">Martin se sentia sofocado, inquieto, descontento ante la arrogancia de aquella niña que solo se dignaba dirijirle la palabra para hablar de un hombre a quien tal vez amaba. Su amor propio le infundia violentos deseos de poseer una belleza singular, una inmensa fortuna o una celebridad; algo, en fin, que le pusiese ala altura de Leonor, para arrastrar su atencion i ocupar su espíritu, que acaso en ese instante se olvidaba de él como de los muebles que habia en torno suyo. Humillábale mas que nunca su oscuridad i su pobreza i se sentia capaz de un crímen para ocupar los pensamientos de la niña, aunque fuera con el temor.</p>
<p class="indent no-space">Al cabo de cortos momentos, ella le miró de nuevo.</p>
<p class="indent no-space">—Pero, en fin —dijo anudando la conversacion interrumpida—, Ud. debe saber lo que ese jóven hace o adonde visita.</p>
<p class="indent no-space">—Siento en el alma, señorita, no poder satisfacer la curiosidad que Ud. me manifiesta —contestó Martin con cierta dureza de acento—. No he recibido de San Luis ninguna confidencia ni sé absolutamente las casas en que visite: solo nos vemos en el colejio.</p>
<p class="indent no-space">Leonor dejó de tocar, hojeó algunas piezas de música i se levantó.</p>
<p class="indent no-space">—¿Ya están Uds. mui diestros en ese juego? —dijo, acercándose a la mesa en que jugaban sus padres i su hermano.</p>
<p class="indent no-space">—Tan diestros como yo —dijo Agustin.</p>
<p class="indent no-space">Rivas se puso rojo de vergüenza i de despecho. Leonor no le habia dirijido ni una sola palabra, ni una sola mirada. Se habia retirado como si él no estuviese allí por órden suya.</p>
<p class="indent no-space">—¿Ud. no entiende este juego? —le preguntó por fin Leonor, como acordándose solo entónces de que le habia dejado junto al piano.</p>
<p class="indent no-space">—No, señorita —contestó él.</p>
<p class="indent no-space">I salió al cabo de algunos minutos, que empleó en buscar la manera de hacerlo sin llamar la atencion.</p>
<p class="indent no-space">Martin entró a su cuarto con el corazon despedazado. Su angustia le impedia el espticarse los encontrados i violentos sentimientos que le ajitaban. Mudas imprecaciones contra su destino i el orgullo de los ricos, locos proyectos de venganza, un desaliento sin límites al mirar hácia el provenir, arrebatos de conquistarse un nombre que le atrajese la admiracion de todos, mil ideas confusas hiriendo como otros tantos rayos su cerebro, haciendo dilatarse su corazon, ajitando la velocidad de su sangre, destrozándole el pecho, arrancándole lágrimas de fuego: hé aquí lo que le hacia retorcerse desesperado sobre una silla, mirarse con ojos espantados al espejo; i como un relámpago en medio de una deshecha tempestad, aparecia en su mente a cada instante i cortando la hilacion de sus demas ideas, ésta que sus lábios no formulaban, pero que hacia estremecérsele el corazon.</p>
<p class="indent no-space">«¡Ah, i ser tan bella! ¡Tan bella!»</p>
<p class="indent no-space">La calma sobrevino poco a poco, haciéndole pasar a los encantados idilios del amor primero. ¡Habia perdonado! Leonor descubria de repente los tesoros de su corazon virjen i fogoso; aceptaba un amor lleno de sumision i de ternura, ¡se dejaba adorar! Martin recorrió así un mundo fantástico, oyendo la música celestial de un valse a cuyos compases se repetian él i Leonor los juramentos para toda la vida, juramentos que ignoran los dias de la vejez i piden una tumba para renacer juntos en la mansion de la vida infinita. Vió que puede de repente nacer en el pecho una pasion que pisotea al orgullo, que encuentra en la tierra los elementos de una felicidad reputada como quimérica, i se acostó distraido, casi cantando, para continuar sus sueños, olvidándose de la verdad.</p>
<p class="indent no-space">Miéntras Rivas pasaba por esta crísis, en la que al fin se dibujó radiante su amor, como aparece en el fondo de un crisol la plata que la accion del fuego hace desprenderse del metal, Leonor se retiraba con Matilde a un sofá apartado del gran salon en que conversaban algunas visitas.</p>
<p class="indent no-space">—Como te dije el otro dia —principió por decir Leonor, estrechando una mano de su prima—, Martin habló en la mesa de Rafael San Luis a quien yo defendi de los ataques de mi padre.</p>
<p class="indent no-space">Matilde apretó la mano de Leonor con reconocimiento; i ésta continuó.</p>
<p class="indent no-space">—Esta tarde llamé a Martin junto al piano i le hice varias preguntas sobre San Luis. Es amigo de él, pero de poco tiempo a esta parte. Nada me ha podido informar sobre la vida que lleva, pues Rafael parece no haberle confiado aun ninguna cosa que revele el estado de su corazon; pero te prometo que yo lo averiguaré. Rivas es intelijente, i espero que pronto se captará su entera confianza. Así sabremos si todavía te ama.</p>
<p class="indent no-space">Las dos niñas continuaron su conversacion hasta que Emilio Mendoza ocupó un asiento al lado de Leonor i comenzó a hablarla de su amor, sin que ella manifestase el menor desagrado, ni diese tampoco ninguna contestacion propia para alentar las esperanzas de aquel jóven.</p>
<p class="indent no-space">Al dia siguiente, Martin recibió con frialdad el saludo de su amigo. Este, que habia concebido por él un cariño verdadero, notó al instante su reserva.</p>
<p class="indent no-space">—¿Qué tienes? —le preguntó, empleando por primera vez aquel tono familiar—: te veo triste.</p>
<p class="indent no-space">Martin se sintió desarmado en presencia de la cordialidad que San Luis le manifestaba, cuando le habia visto tratar a todos sus condiscípulos con la mayor indiferencia. Se hizo, ademas, la reflexion de que Rafael no tenia ninguna culpa de lo que le atormentaba, i tuvo bastante razon para conocer la ridiculez de sus celos.</p>
<p class="indent no-space">—Es verdad —dijo estrechando la mano que San Luis le habia presentado—, anoche sufri mucho.</p>
<p class="indent no-space">—¿Puedo saber la causa? —preguntó Rafael.</p>
<p class="indent no-space">—¿Para qué? —respondió Rivas—: nada podrias hacer para darme la felicidad.</p>
<p class="indent no-space">—¡Cuidado, Martin! no olvides mi consejo. El amor, para un estudiante pobre , debe ser como la manzana del paraiso: si lo pruebas te perderás.</p>
<p class="indent no-space">—I ¿qué puedo hacer cuándo...?</p>
<p class="indent no-space">San Luis no le dejó terminar.</p>
<p class="indent no-space">—No quiero saber nada —le dijo—: hai ciertos sentimientos que aumentan en el alma cuando se confian, i el amor es uno de ellos. No me digas nada. Pero tengo por tí un verdadero interes i quiero curarte ántes que el mal haya echado raices. La soledad es un consejero fatal, i tú vives mui solo.</p>
<p class="indent no-space">—Es necesario que te distraigas —añadió, viendo que Martin se quedaba pensativo—, i yo me encargo de hacerlo.</p>
<p class="indent no-space">—Dificil me parece —dijo Martin que se sentia bajo la impresion de la escena de la víspera.</p>
<p class="indent no-space">—No importa; haremos un ensayo, nada se pierde. Vente a mi casa mañana a las ocho de la noche i te llevaré a ver ciertas jentes que te divertirán.</p>
<p class="indent no-space">Los dos amigos se separaron, dirijiéndose Martin a casa de don Dámaso.</p>
</body>
</html>
