<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">

<head>
  <title>I</title>
  <link type="text/css" rel="stylesheet" href="../css/style.css"/>
</head>

<body>
<h2>LVIII</h2>
<p class="indent no-space">Dejamos a la columna revolucionaria en marcha para el cuartel de artillería, bajando hácia la alameda por la calle del Estado.</p>
<p class="indent no-space">San Luis marchaba al frente de su tropa, cuyas filas se habian engrosado notablemente en aquel tránsito, bien que muchos de los que llegaban carecian de armas de fuego.</p>
<p class="indent no-space">Martin, sereno, como si marchase en una parada, se empeñaba en conservar el órden entre los suyos, exhortándolos a observar la formacion militar.</p>
<p class="indent no-space">La jente apiñada ya en la alameda i en las veredas de la calle, victoreaba a los revolucionarios que desembocaron en la Cañada, en el mejor órden i contando con un triunfo fácil en el cuartel de artillería.</p>
<p class="indent no-space">Pero ántes de llegar a éste, divisaron los revolucionarios varios piquetes del batallon de línea Chacabuco, apostados en diversos puntos del vecino cerro de Santa Lucia. Dominando éste con sus fuertes el cuartel que se proyectaba atacar, era preciso desalojar primero a los del Chacabuco de sus posiciones a fin de prevenir un ataque por ese lado. Lanzáronse con esta mira los revolucionarios a escalar el cerro; pero los de aquel punto, en vez de oponer resistencia, abandonaron sus posiciones i bajaron precipitadamente hácia la Cañada por el lado del fuerte del sur, entrando con celeridad en el cuartel de artillería que les abrió sus puertas i aumentó con este nuevo refuerzo el reducido número de los defensores del cuartel.</p>
<p class="indent no-space">A pesar de su lijereza, la tropa revolucionaria no pudo frustrar el éxito de aquel rápido movimiento i llegó a las inmediaciones del cuartel cuando la puerta de éste se cerraba sobre los soldados del Chacabuco.</p>
<p class="indent no-space">El jefe revolucionario dió entónces la orden de atacar el cuartel, i la tropa se puso en movimiento, dando principio al ataque en medio del clamoreo del pueblo, cuya mayor parte observaba impasible aquella escena, absteniéndose de tomar parte en ella, acaso por falta de armas i jefes, sin los cuales nuestras masas casi nunca se deciden por la iniciativa, por esperar la voz de los <i>caballeros</i>, que, a pesar de las propagandas igualitarias, miran siempre como sus naturales superiores.</p>
<p class="indent no-space">Rafael San Luis dirijió su jente al costado del cuartel, miéntras que por el frente embestian los del Valdivia. El combate se hizo entónces jeneral, bien que los sitiados economizaban sus tiros por no tener puntos adecuados para dirijirlos con certeza. Miéntras que la tropa veterana hacía un nutrido fuego sobre puertas i ventanas, los de San Luis i demas jefes populares, arrojaban piedras sobre los techos, i trabajaban por derribar la puerta principal, abriendo un forado cerca del umbral. En medio del mas vivo fuego, una partida de hombres capitaneada por Martin Rivas, logró echar al suelo una de las puertas que daban sobre la calle de las Recojidas.</p>
<p class="indent no-space">—Adelante muchachos —gritó Martin, blandiendo la espada en una mano i en la otra una pistola.</p>
<p class="indent no-space">I esto diciendo, trató de penetrar en el cuartel seguido de los suyos; pero los recibió tan mortifero fuego de adentro, que casi todos los que seguian a Rivas volvieron la espalda. En vano los alentó éste con ejemplo i la palabra, pues en ese momento se oyeron los primeros disparos de una pieza de artillería que un capitan de los sitiados habia puesto en la calle de atravieso. Un vivísimo tireteo trabóse entónces, atronando los ámbitos de la poblacion el ruido incesante de la fusileria i los repetidos tiros de cañon, que barrian la calle diezmando las filas revolucionarias.</p>
<p class="indent no-space">El ruido de estas descargas era el que habia hecho bajar del balcon a las familias de don Dámaso i de don Fidel. En el momento en que Leonor invocaba la piedad del cielo para Martin, éste, como los antiguos caballeros, se lanzaba a lo mas crudo de la pelea, llevando en su pecho la imájen i en sus lábios el nombre de Leonor.</p>
<p class="indent no-space">A pesar de su denuedo, veíanse ya en gran aprieto los sitiados con el fuego sostenido i el bravo empuje de los sitiadores, cuando apareció por la bocacalle de las Agustinas una columna con «el Coronel García a la cabeza», dice la relacion citada. Esta columna, compuesta de la guardia nacional que los del Gobierno habian podido reunir, avanzó llenando la calle i se vió a poco tomada entre dos fuegos por un destacamento del Valdivia, que el jefe revolucionario envió a atacar por su retaguardia, i el resto de los amotinados que rompieron sus fuegos al mismo tiempo contra su frente. El estruendo del combate fué terrible en aquellos instantes i rivalizaban en temerario coraje los revolucionarios, con los jefes i oficiales de los del Gobierno, que veian por todas partes llover sobre ellos una granizada de balas.</p>
<p class="indent no-space">Rivas i San Luis parecian querer tambien rivalizar en arrojo i sangre fria, pues no contentos con animar a los suyos, apoderándose cada cual de un fusil, dejaron colgar la espada de la cintura e hicieron fuego, como soldados, sobre el enemigo. Las voces de los jefes, ahogadas por el ruido de las detonaciones, se confundian con los lamentos de los que caian heridos i las imprecaciones de los que retrocedian despues de avanzar, se perdian entre las mortiferas descargas del enemigo.</p>
<p class="indent no-space">En lo mas reñido del combate, una bala derribó al Corronel Urriola, Jefe de los revolucionarios, el que cayó diciendo: «¡Me han engañado!». Palabras que ha recojido la historia como una prueba de que los revolucionarios no contaban con la obstinada resistencia que encontraron.</p>
<p class="indent no-space">La noticia de la muerte del Jefe cundió luego por las filas de los sublevados, i pronto su influjo moral hizose sentir en el combate, pues calmando el fuego i pasando de agresores a agredidos se replegaron todos hácia la Cañada, frente a la puerta principal del cuartel atacado. Reunidos en una masa compacta, los revolucionarios rompieron allí de nuevo casi con mas ardor que ántes sus fuegos, haciéndose la lucha mas encarnizada en esos momentos, pues se abrió la puerta del cuartel para dar paso a dos piezas de artillería que lanzaron un vivo fuego contra los enemigos.</p>
<p class="indent no-space">En un grupo colocado en la boca calle de San Isidro, Martin i Rafael descargaban sus tiros, segundados por su jente, sobre la tropa que acababa de salir del cuartel, i hacian que los que no tenian armas se sirviesen de las de aquellos que caian.</p>
<p class="indent no-space">Aquel fué sin duda el momento mas crudo de tan encarnizado combate. Los belijerantes, colocados a pocos pasos los unos de los otros, desafiándose con el jesto i la voz, podian dirijir con certeza sus tiros i hasta ver el efecto de ellos sobre los contrarios. El ruido era atronador i los hombres caian de ámbos lados en horrorosa abundancia. Los curiosos, que desde el alba llenaban los alrededores, se habian dispersado ante tan peligroso espectáculo, para dejar disputarse la victoria a los combatientes, que con encarnizada enemiga, parecian haber olvidado que cada tiro regaba el suelo chileno con la jenerosa sangre de alguno de sus hijos. Temerario arrojo en presencia del peligro, porfiada tenacidad para la defensa i el ataque simultáneos, ardor incontrastable a la par de heróica sangre fria, fueron prendas del carácter nacional que brillaron en ambos campos en aquel supremo instante. Las dos piezas de artilleria, sobre las cuales Rivas. San Luis i los suyos hacian un fuego mortifero desde la boca calle de San Isidro, disminuian poco a poco la frecuencia de sus disparos, porque la granizada de balas que sobre ellas caian, habia puesto fuesa de combate a dos oficiales que sucesivamente las habian mandado i a la mayor parte de la tropa que las servia. El Jefe del cuartel habia reemplazado en el mando de esas piezas a los dos oficiales gravemente heridos al pié de ellas i de los cuales uno era su propio hijo. Pero a la llegada del Jefe, una furiosa descarga derribó casi todos los artilleros que aun quedaban en pié, i avanzando los revolucionarios tras el humo de esa descarga, lograron apoderarse de los dos cañones que la muerte dejaba sin defensores. Martin i Rafael llegaron juntos i fueron de los primeros que pusieron sus manos sobre las piezas que tantos estragos habian causado en las filas de los suyos.</p>
<p class="indent no-space">—¡Victoria! ¡Victoria! —gritó San Luis.</p>
<p class="indent no-space">I esta voz la repitieron todos arrastrando los cañones al punto que ellos ocupaban. Mas no bien habia cesado el clamoreo de los que clamaban victoria, cuando la puerta principal del cuartuel se abrió de nuevo i una horrible dascarga de fusilería envió sobre los revolucionarios una nube de balas que hizo entre ellos espantosa matanza.</p>
<p class="indent no-space">San Luis se asió con fuerza del brazo de Martin que se hallaba a su lado i gritó a los suyos:</p>
<p class="indent no-space">—¡Fuego! ¡El enemigo está en agonía!</p>
<p class="indent no-space">Palabras que el ruido de nuevas descargas ahogaron, miéntras que el jóven que acababa de pronunciarlas, echó sus dos brazos al cuello de Rivas diciéndole:</p>
<p class="indent no-space">—Me han herido i no puedo tenerme en pié.</p>
<p class="indent no-space">Martin le tomó de la cintura, sacóle de las filas de los combatientes i llevándole junto a una puerta de un cuarto, hizola saltar de un puntapié i entró en la pieza, arrastrando a Rafael cuya ropa estaba ya bañada en sangre.</p>
<p class="indent no-space">Dos mujeres i un viejo habia en el cuarto en que Martin acababa de entrar llevando a San Luis.</p>
<p class="indent no-space">—Señora, aquí hai un jóven a quien Ud. puede prestar algun servicio —dijo Rivas a la que parecia de mas edad.</p>
<p class="indent no-space">Las dos mujeres, el viejo i Martin quitaron la levita a Rafael i le hallaron el pecho atravesado por dos balas. Su respiracion hacia brotar torrentes de sangre de las dos heridas.</p>
<p class="indent no-space">San Luis tomó las manos de su amigo.</p>
<p class="indent no-space">—No me nuevas —le dijo—, sera imposible sanarme i siento que voi a vivir mui poco.</p>
<p class="indent no-space">Los ojos de Rivas, en los que momentos ántes brillaba el belicoso fuego que ardía en su pecho, se llenaron de lágrimas.</p>
<p class="indent no-space">—¡Tú tambien estás herido! —esclamó San Luis viendo que una mano de Martin se teñia poco a poco en sangre.</p>
<p class="indent no-space">—No sé —dijo este—, nada he sentido.</p>
<p class="indent no-space">La misma descarga que habia herido a San Luis, habia tambien lanzado una de sus balas sobre el brazo derecho de Martin.</p>
<p class="indent no-space">—La victoria es casi segura —añadió Rafael, hablando por momentos con mayor dificultad—. ¿Oyes las descargas? El fuego del cuartel se vá apagando.</p>
<p class="indent no-space">Cada palabra que así pronunciaba parecia costarle un gran efuerzo i su voz se estinguia por grados, miéntras que la sangre del pecho brotaba apesar del empeño con que Martin i los que allí habia querian contenerla con paños i vendas improvisadas.</p>
<p class="indent no-space">Despues de una pausa, durante la cual San Luis parecia querer adivinar con el oido lo que sucedia en el lugar de la refriega, estrechó con febril ardor las manos de Martin i haciendo un esfuerzo para levantarse:</p>
<p class="indent no-space">—Despídete —le dijo con voz enternecida— de mi pobre tia; si ves a Adelaida dila que me perdone i tú no me olvides Martin porque…</p>
<p class="indent no-space">El esfuerzo que hizo para concluir su frase pareció apurar el último soplo de vida que le quedaba, porque las palabras se helaron en sus labios i su cabeza cayó sobre la pobre almohada que le habian puesto las mujeres.</p>
<p class="indent no-space">—¡Muerto! ¡Muerto! —esclamó Martin, estrechándolo entre sus brazos i llorando como un niño—. ¡Pobre Rafael!</p>
<p class="indent no-space">Dió por algunos instantes libre curso a sus lágrimas i alzándose de repente, besó varias veces la frente i las mejillas, ya lívidas, de San Luis; prometió a las mujeres que serian bien recompensadas si entregaban el cadáver en casa de don Pedro San Luis i salió de la pieza esclamando:</p>
<p class="indent no-space">—¡Yo te vengaré!</p>
<p class="indent no-space">Brillaban en ese instante con sombrío resplandor sus ojos i con la diestra apretaba convulsivamente la espada que desenvainó al salir.</p>
<p class="indent no-space">Cuando Martin llegó al lugar del combate, reinaba allí la mayor confusion. La fuerza revolucioharia se desorganizaba en esos momentos. Uno de los oficiales del Chacabuco, hecho prisionero en la guardia del principal, aprovechándose del desórden que le rodeaba, emprendió la fuga hacia el cuartel de Artillería i varios soldados siguieron su ejemplo, comunicándose el contajio a los demas que allí habia. Con esto el fuego de los revolucionarios cesó poco a poco i cuando Rivas llegó al frente del cuartel, todos entraban creyéndose victoriosos i caian allí en poder de los sitiados.</p>
<p class="indent no-space">Martin entró tambien con la misma ilusion i se encontró en el zaguan con Amador Molina, que habiéndose ócultado durante la refriega, gritaba en ese intante en favor del Gobierno i contra los revolucionarios que al principio habia querido apoyar.</p>
<p class="indent no-space">Un jóven de los que habian militado con Rivas se acercó a él.</p>
<p class="indent no-space">—Estamos perdidos —le dijo—, la tropa nos abandona i es preciso huir.</p>
<p class="indent no-space">En ese mismo momento Amador gritaba:</p>
<p class="indent no-space">—Ricardo, aquí hai dos revolucionarios.</p>
<p class="indent no-space">—¡Cobarde! —le dijo Martin, tomándole del pescuezo—, te tengo lastima i te perdono.</p>
<p class="indent no-space">Tal decir esto le dió un fuerte empellon que estrelló a Amador contra la pared.</p>
<p class="indent no-space">—Huyamos, es una necedad dejarnos prender —dijo a Martin el jóven que acababa de hablarle.</p>
<p class="indent no-space">I le arrastró fuera del cuartel, a cuya puerta principiaban a agolparse los curiosos.</p>
<p class="indent no-space">Martin se resistió algunos momentos, durante los cuales Amador habia huido al patio llamando al oficial de policía que con alguna tropa de su mando formaba parte de la division de los cívicos que habian auxiliado al cuartel.</p>
<p class="indent no-space">Cuando Rivas se decidió a retirarse, Amador corrió hacia el zaguan con Ricardo Castaños i algunos soldados.</p>
<p class="indent no-space">—Vamos, vamos —dijo el jóven a Martin—, no les demos el gusto de que nos tomen prisioneros.</p>
<p class="indent no-space">—Adios —le dijo Martin—, estrechándole la mano.</p>
<p class="indent no-space">I emprendió la fuga, con direccion a casa de don Dámaso Encina, miéntras que Amador i Ricardo le buscaban entre las personas que llenaban el zaguan.</p>
<p class="indent no-space">Esta circunstancia, le premitió tomar alguna delantera sobre sus perseguidores que salieron a la calle cuando él se halló ya una cuadra distante del cuartel.</p>
<p class="indent no-space">—Vamos a buscarle a casa de don Dámaso —dijo Amador al oficial—, i si no lo hallamos allí, lo hemos de buscar por toda la ciudad.</p>
</body>
</html>
