<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">

<head>
  <title>I</title>
  <link type="text/css" rel="stylesheet" href="../css/style.css"/>
</head>

<body>
<h2>XLII</h2>
<p class="indent no-space">Habiéndose fijado para dia mas cercano el plazo acordado entre las familias respectivas al enlace de Matilde con Rafael, notábase ya gran movimiento en casa de don Fidel Elías con motivo de la próxima festividad.</p>
<p class="indent no-space">Los parientes de Matilde enviaban sus regalos a la novia.</p>
<p class="indent no-space">Doña Francisca, descendiendo a los prosaicos detalles de la vida, preparaba con su hija los moldes a la moda para la confeccion de los vestidos.</p>
<p class="indent no-space">Hacíanse frecuentes viajes a casa de la modista para probarse el vestido nupcial i otros de lujo encomendados al injénio de la misma <i>artista</i>.</p>
<p class="indent no-space">Se discutia con calor sobre las alhajas, abriendo i cerrando las cajitas forradas en terciopelo que venian de alguna joyería alemana de la calle Ahumada.</p>
<p class="indent no-space">Llegaban visitas i se hablaba por lo bajo al principio. Venia poco a poco la conversacion de <i>trapos</i> i el tono de las voces iba <i>crecendo</i> como en elária de don Basilio. Se exhibian los regalos, se exaltaba un molde para deprimir otro i se agregaban los comentarios sobre la cruz de brillantes, que toda nóvia tiene, hasta que muchas veces el marido se convierte en otra mas pesada de llevar.</p>
<p class="indent no-space">Se iban las visitas i ántes de guardar lo que acababan de ver, llegaban otras con las cuales se ponian en tabla los mismos asuntos que los de la recien concluida sesion.</p>
<p class="indent no-space">I así se pasaban los dias.</p>
<p class="indent no-space">Analizar las múltiples ilusiones que en tales circunstancias mecian el corazon de Matilde, como mecen el de casi todas las que se casan por su voluntad (que de las obedientes o resignadas hai gran suma) seria lo mismo que describir la magnífica salida del sol en un despejado cielo de primavera. Las flores de esa ilusion abrianr sus temblorosas hojas a las caricias del amor que llenaba su pecho i embalsamaban el aura que en los oidos de un amante murmura sus divinas promesas. Así, para Matilde , la vida pasada i sus deberes eran sueño, el presente la dicha, i del porvenir irradiaba tan viva luz, que, como la del sol, ofuscaba su vista i preferia no mirarlo.</p>
<p class="indent no-space">—Tú que no amas —decia estrechando las manos de Leonor con dulce abandono—, no puedes comprender mi felicidad.</p>
<p class="indent no-space">Leonor fijaba en ella una profunda mirada; de esas que pertenecen solo al cuerpo, cuando vaga en algun otro punto el alma.</p>
<p class="indent no-space">—Mira —continuaba su prima—, cuando estoi léjos de Rafael me encuentro sin palabras; tal vez un amor como el mio no halle ninguna que lo pinte en toda su estension. Pero a tí, ¡que te importa todo esto! —añadia, viendo que Leonor caía poco a poco en una distraction mal disimulada.</p>
<p class="indent no-space">—Cómo no —contestaba Leonor con una suave sonrisa.</p>
<p class="indent no-space">—No me comprendes.</p>
<p class="indent no-space">—Te comprendo mui bien.</p>
<p class="indent no-space">—¡Ah! ¿Estás enamorada?</p>
<p class="indent no-space">En la viveza con que esta pregunta fué hecha por Matilde, veíase que por un momento la mujer vencia a la amante, la curiosidad al placer de hablar de su amor.</p>
<p class="indent no-space">Leonor contestó con igual viveza, pero poniéndose colorada.</p>
<p class="indent no-space">—¡Yo! No hijita.</p>
<p class="indent no-space">—Mientes.</p>
<p class="indent no-space">—¿Por qué?</p>
<p class="indent no-space">—No eres ahora Leonor lo que eras ántes. ¿Cuándo estabas nunca pensativa como ahora te veo muchas veces? Dime, no seas reservada. Mira que yo a veces soi adivina. ¿Cuál de los dos; Clemente o Emilio?</p>
<p class="indent no-space">Leonor no contestó mas que avanzando lijeramente el lábio inferior con magnífico desden.</p>
<p class="indent no-space">Matilde nombró entónces a muchos de los elegantes de la capital i obtuvo la misma contestacion. Por fin añadió en tono de esclamacion.</p>
<p class="indent no-space">—¿Será Martin?</p>
<p class="indent no-space">—¡Oh! ¡Qué locura!</p>
<p class="indent no-space">Las mejillas de Leonor se encendieron con vivisimo encarnado.</p>
<p class="indent no-space">—¿I por qué no? —repuso Matilde—. Martin es interesante.</p>
<p class="indent no-space">—¿Te parece? —preguntó Leonor, finjiendo la mas absoluta indiferencia.</p>
<p class="indent no-space">—Yo le encuentro así, i ¿qué tiene que sea pobre?</p>
<p class="indent no-space">—Oh, eso no —esclamó Leonor levantando la frente con su rejia majestad.</p>
<p class="indent no-space">—Tiene gran corazon.</p>
<p class="indent no-space">—¿Quién te lo ha dicho?</p>
<p class="indent no-space">—Tú misma.</p>
<p class="indent no-space">Leonor bajó la frente i finjió haberse picado un dedo con un alfiler.</p>
<p class="indent no-space">—Me has dicho tambien que tiene talento —prosiguió Matilde—. ¿Quiéres negármelo tambien ?</p>
<p class="indent no-space">—Es cierto.</p>
<p class="indent no-space">—¿No vés? Tengo buena memoria.</p>
<p class="indent no-space">—Pero tú le alabas tanto porque le estás agradecida.</p>
<p class="indent no-space">—Bueno, pero repito lo que te oigo.</p>
<p class="indent no-space">—Tambien le debemosalgunos servicios en casa.</p>
<p class="indent no-space">—Que tú le agradeces mucho.</p>
<p class="indent no-space">—Es cierto.</p>
<p class="indent no-space">—Mas que si fuese otro cualquiera, puesto que me hablas siempre de él.</p>
<p class="indent no-space">Leonor no dió ninguna contestacion.</p>
<p class="indent no-space">—¿Sábes que yo tengo derecho de enojarme contigo? —dijo Matilde.</p>
<p class="indent no-space">—¿Por qué?</p>
<p class="indent no-space">Porque desconfias de mí, despues que por mi parte te he confiado siempre mis secretos.</p>
<p class="indent no-space">—¿Qué quieres que te cuente?</p>
<p class="indent no-space">—Que amas a Martin. ¿Podrás negarlo?</p>
<p class="indent no-space">—Yo misma lo he ignorado por mucho tiempo.</p>
<p class="indent no-space">—¡Al fin lo confiesas!</p>
<p class="indent no-space">—Es verdad, conozco que no puedo dejar de pensar en él —dijo Leonor levantando con orgullo su linda frente.</p>
<p class="indent no-space">—Estoi segura que él te quiere hace tiempo.</p>
<p class="indent no-space">—¿Quién te lo ha dicho? —preguntó con vivo interés Leonor.</p>
<p class="indent no-space">—Nadie, pero se conoce a primera vista.</p>
<p class="indent no-space">Vencida su natural reserva, Leonor refirió a su prima la historia de su amor que hemos visto gradualmente desenvolverse i crecer en su pecho. Habló con feliz memoria de todas sus conversaciones con Martin, como éste las habia contado a Rafael San Luis, sin omitir ninguna circunstancia, ni aun las impresiones que habia sentido al creera Rivas enamorado de otra.</p>
<p class="indent no-space">—¡Ah!, ¿tambien estás celosa?</p>
<p class="indent no-space">—Celosa no; pero si supiese que amaba a otra, tendria bastante fuerza de voluntad para olvidarle.</p>
<p class="indent no-space">—Por lo que me cuentas —repuso Matilde—, nunca se ha atrevido él a hablarte de su amor.</p>
<p class="indent no-space">—Nunca.</p>
<p class="indent no-space">—¿Ni tú le has dejado comprender nada?</p>
<p class="indent no-space">—No sé, tal vez alguna palabra mia le dé qué pensar; pero puedo volver atrás el dia que quiera.</p>
<p class="indent no-space">—¡Pobre Martin! —esclamó Matilde despues de un breve instante de silencio—. En tu posicion puedes ser mas compasiva con él.</p>
<p class="indent no-space">—¿Te parece?</p>
<p class="indent no-space">—Darle a entender que le quieres, ¿qué te haria perder?</p>
<p class="indent no-space">—Te advierto que es orgulloso i tal vez no habla por orgullo.</p>
<p class="indent no-space">—O por delicadeza; tú le conoces mejor que yo.</p>
<p class="indent no-space">Esta observacion dejó a Leonor pensativa. Al cabo de algunos instantes miró el reloj, eran las dos de la tarde.</p>
<p class="indent no-space">Satisfecha su curiosidad, Matilde habia vuelto de nuevo a su asunto favorito i hablaba de Rafael cuando entró doña Francisca con un nuevo vestido para su hija.</p>
<p class="indent no-space">Dejarémos a Matilde admirar el vestido con su madre para seguir a Leonor, que se despidió de ellas, subió al elegante coche de su familia que la esperaba a la puerta i dió órden de tirar para su casa.</p>
<p class="indent no-space">Al bajarse del carruaje vió en el zaguan a una criada de mala catadura, con una carta en la mano, que preguntaba por don Martin.</p>
<p class="indent no-space">Leonor entró sin que aquella criada llamase de un modo particular su atencion; mas no sin pensar i decidir que la carta vendria de Rafael San Luis o de otro amigo.</p>
<p class="indent no-space">El criado del zaguan llevó la carta a Martin que se encontraba en el escritorio de don Dámaso.</p>
<p class="indent no-space">Martin abrió la carta i leyó lo que sigue, despues de la fecha:</p>
<blockquote>
<p class="indent">Ud. es mi único amigo, i como me lo ha dicho varias veces, confio en su palabra. Por eso me dirijo a Ud., cuando los que pudieran aconsejarme me abandonan o me persiguen. En mi pesar, vuelvo los ojos al que tal vez tenga palabras de consuelo con que secar el llanto que los llena, i por eso quiero confiarle, Martin, lo que me sucede. Mi madre quiere casarme con Ricardo Cartaños que me ha pedido. Estaba tan léjos de pensar en eso, que hasta ahora no sé lo que me pasa. Ud. siempre me ha manifestado amistad i me aconsejará en este caso, contando con que siempre se lo agradecerá su amiga.</p>
</blockquote>
<blockquote class="autor"> Edelmira Molina. </blockquote>
<p class="indent no-space">Martin leyó dos veces esta carta, sin adivinar que la sencilla naturalidad de sus frases, escritas con intenciones que encontrarán mas tarde su esplicacion, encerraba un mundo de tímidas esperanzas.</p>
<p class="indent no-space">Llamó al criado despues de la segunda lectura.</p>
<p class="indent no-space">—¿Quién trajo esta carta? —le preguntó.</p>
<p class="indent no-space">—Una niña que dijo que volveria por la <i>contesta</i> —respondió el sirviente, con la casi imperceptible sonrisa que usan los de su clase para manifestar a sus amos que saben bien de lo que se trata.</p>
<p class="indent no-space">—Bueno, ahora te daré la contestacion —dijo Martin.</p>
<p class="indent no-space">El criado salió de la pieza i Rivas escribió lo siguiente:</p>
<blockquote>
<p class="indent">Edelmira:</p>
<p class="indent no-space">Mucha sorpresa me ha causado su cartaila agradezco infinito la confianza que Ud. me manifiesta. Proviene mi sorpresa de las mismas causas que motivan la turbacion en que Ud. parece encontrarse, i me hallaba tan poco preparado para dar mi opinion sobre un asunto de esta naturaleza que, a la verdad, nada acierto a decirle de un modo terminante i que encuentre satisfactorio.</p>
<p class="indent no-space">Me pide Ud. que la aconseje, sin pensar tal vez que es mui delicada la materia sobre que debo hacerlo. Ante todo confesaré que no puedo ser juez imparcial en el presente caso, porque cuanto pueda decirla se resentirá de la sincera amistad que la profeso. Si se me pidiera formar un voto por el porvenir de Ud., al punto lo formaria tan ardiente i verdadero por su felicidad, que dejaria mi ánimo contento por la idea que todos abrigan que puede realizarse un deseo justo, pidiéndolo al cielo con entero fervor del corazon. Pero se trata de aconsejarla sobre un punto que puede decidir para siempre de su suerte i me falta decision para hacerlo. Nadie es mejor juez que uno mismo Edelmira, en asuntos como el que a Ud. la ocupa; consulte Ud. su corazon. El corazon habla mui alto en estos casos.</p>
<p class="indent no-space">Sí, fuera de esto, mis palabras tuviesen algun poder para calmar la afliccion de que Ud. me habla, o me hallase en la feliz situacion de poder prestarla algun servicio, no vacile Ud. en escribirme, en honrarme con la confianza que me ofrece en su carta i en valerse de mi cuando crea que pueda serle de alguna utilidad.</p>
<p class="indent no-space">Su amigo afectisimo,</p>
</blockquote>
<blockquote class="autor"> Martin Rivas. </blockquote>
<p class="indent no-space">Cerró Martin esta carta i la dió al criado, con encargo de entregarla a la persona que debia venir por ella.</p>
<p class="indent no-space">En la comida, se habló del próximo matrimonio quetendria lugar en la familia i gracias a la verbosidad de Agustin, pudo Leonor dirijir varias veces la palabra a Rivas en el curso de la conversacion jeneral.</p>
<p class="indent no-space">Al salir de la mesa, Agustin tomó el brazo de su amigo i ámbos acompañaron a Leonor hasta el salon, en donde ella, como de costumbre, se sentó al piano, miéntras que los dos jóvenes se mantuvieron de pié al lado de ella.</p>
<p class="indent no-space">—Hoi estuve con Matilde —dijo Leonor, como continuando la conversacion del comedor—; no pueden Uds. figurarse lo contenta que está.</p>
<p class="indent no-space">—Es natural, señorita —dijo Martin.</p>
<p class="indent no-space">—Los franceses, añadió Agustin, dicen: <i>l'amour fait rage et l'argent fait mariage</i>; pero aquí el amor hace de los dos: <i>rage et mariage</i>.</p>
<p class="indent no-space">—Creo que ahora es la niña mas feliz de Santiago —repuso Leonor.</p>
<p class="indent no-space">—Por qué no la imitas hermanita —dijo Agustin—; tú puedes ser tan feliz como ella cuando quieras, ¿no tienes dos elegantes enamorados?</p>
<p class="indent no-space">Martin fijó en la niña una mirada profunda i palideció.</p>
<p class="indent no-space">—¿Dos no mas? —preguntó riéndose Leonor.</p>
<p class="indent no-space">Con estas palabras la pulidez de Martin cambió de repente en vivo encarnado.</p>
<p class="indent no-space">—Cuando digo dos —replicó Agustin—, hablo de los que mas te visitan, mi <i>toda bella</i>; ya sabemos que puedes elejir entre los mas ricos si quieres.</p>
<p class="indent no-space">—¡Qué me importan los ricos! —esclamó con desdeñoso tono Leonor.</p>
<p class="indent no-space">—¿Preferirias algun pobre herinanita?</p>
<p class="indent no-space">—Quién sabe…</p>
<p class="indent no-space">—No comprendes el siglo entónces: te compadezco.</p>
<p class="indent no-space">—Hai muchas cosas que pueden valer mas que la riqueza —dijo la niña.</p>
<p class="indent no-space">—Grave error, <i>ma charmante</i>; la riqueza es una gran cosa.</p>
<p class="indent no-space">—¿I Ud. piensa lo mismo que Agustin? —preguntó Leonor dirijiéndose a Rivas.</p>
<p class="indent no-space">—Pienso que en ciertos casos puede ser una necesidad —contestó Martin.</p>
<p class="indent no-space">—¿En qué casos?</p>
<p class="indent no-space">—Cuando un hombre por ejemplo, considera la riqueza como un medio para llegar hasta la que ama.</p>
<p class="indent no-space">—Pobre idea tiene Ud. de las mujeres, Martin —dijoie la niña en tono sério—; no todas se dejan fascinar por el brillo del oro.</p>
<p class="indent no-space">—Sí; pero todas <i>rafolan</i> por el lujo —esclamó Agustin.</p>
<p class="indent no-space">—Me he puesto en el caso de un hombre oscuro i que aspire mui alto —repuso Martin con resolucion.</p>
<p class="indent no-space">—Si ese hombre vale por sí mismo —replicó Leonor—, debe tener confianza en hallar quien le comprenda i aprecie; Ud. es mui desconfiado.</p>
<p class="indent no-space">Estas palabras las dijo Leonor levantándose del piano i en circunstancias que Agustin se acababa de alejar.</p>
<p class="indent no-space">—Desconfio —dijo Martin—, porque me encuentro tan oscuro como el hombre que he puesto por ejemplo.</p>
<p class="indent no-space">—Ya vé Ud. que para mí, le contestó la niña con voz conmovida, la riqueza no es una recomendacion i hai muchas como yo.</p>
<p class="indent no-space">Hubiérase dicho que Lecnor tenia miedo de oir la contestacion de Martin, porque se alejó al instante de pronunciar estas palabras.</p>
<p class="indent no-space">Rivas la vió desaparacer, con el corazon palpitante como el que, en sueños, vé realizada su felicidad i despierta al asirla. Cuando la niña hubo desaparecido, su imajinacion se engolfó buscando el sentido de lo que acababa de oir.</p>
<p class="indent no-space">En ese momento entraba un criado de casa de don Fidel Elías preguntando por Leonor a quien entregó un papel que contenia solo estas palabras:</p>
<blockquote>
<p class="indent no-space">Ven a verme, necesito de tí. Creo que voi a volverme loca de dolor. Te espero al instante.</p>
<p class="indent no-space">Tu prima</p></blockquote>
<blockquote class="autor"> Matilde. </blockquote>
<p class="indent no-space">Para conocer los sucesos que dieron orijen a esta carta, acaecidos déspues dela salida de Leonor, debemos volver a casa de don Fidel Elías, en donde dejamos a Matilde con su madre.</p>
</body>
</html>
