<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">

<head>
  <title>I</title>
  <link type="text/css" rel="stylesheet" href="../css/style.css"/>
</head>

<body>
<h2>LI</h2>
<p class="indent no-space">Reinaba en el comedor un gran silencio cuando los dos jóvenes se sentaron.</p>
<p class="indent no-space">Don Dámaso saboreaba la sopa con un aire de gravedad afectado, i doña Engracia partia un pedazo de cocido para Diamela.</p>
<p class="indent no-space">Leonor fijaba la vista en una de las ventanas de la pieza, de la que pendia una vesta cortina de <i>reps</i>, sobre otra blanca de finísimo tejido.</p>
<p class="indent no-space">Martin buscó en vano esa mirada i creyó leer su sentencia en la frente de la niña, que se levantaba con singular altanería.</p>
<p class="indent no-space">Sin embargo, aquel silencio era demasiado embarazoso para que pudiese durar mucho tiempo i necesariamente debia interrumpirlo el mas débil de carácter.</p>
<p class="indent no-space">Don Dámaso dejó poco a poco la gravedad con que habia contestado al saludo de Rivas i se decidió al fin a dirijirle la palabra, ya que nadie rompia un silencio que le incomodaba.</p>
<p class="indent no-space">—¿Ha estado Ud. de paseo? —le preguntó.</p>
<p class="indent no-space">—Sí, señor —contestó Martin.</p>
<p class="indent no-space">Ninguna otra pregunta se le ocurrió a don Dámaso i volvió el silencio. Pero Agustin no era de los que podian estarse callados mucho rato, 1 le pareció que debia seguir el ejemplo de su padre.</p>
<p class="indent no-space">—Aquí no hai lugares a propósito para <i>partidas de campana</i> como en Paris —dijó.</p>
<p class="indent no-space">I se engolfó en una descripcion del lago de Enghien, del parque de Saint Cloud i de varios puntos de los alrededores de Paris. Como los demas se encontraban poco dispuestos a interrumpirle, pudo continuar su disertacion durante casi toda la comida, lanzando un nutrido fuego de galicismos i frases afrancesadas, con las que creía dar el colorido local a su descripcion.</p>
<p class="indent no-space">—Allí sí que puede uno divertirse —esclamó con entusiasmo al terminar, i no aquí, donde los en<i>virones</i> de Santiago son tan feos, sin parques, sin castillos i sin nada.</p>
<p class="indent no-space">La comida concluyó sin que Leonor hubiese parecido notar la presencia de Martin en la mesa.</p>
<p class="indent no-space">Al salir, doña Engracia dijo a su marido.</p>
<p class="indent no-space">—Espero, pues hijo, que hables con Martin, porque esto no puede quedarse así.</p>
<p class="indent no-space">—Hai tiempo, hablaré esta noche —contestó don Dámaso que, teniendo grandes miramientos por su dijestion, se prevalia de este pretesto para no tener una séria esplicacion con Rivas, acerca del asunto de Edelmira.</p>
<p class="indent no-space">—Bueno, pues, pero no dejes de hacerlo, esta casa no es para escándalos —repuso doña Engracia, dando un apreton a Diamela, como para hacerla testigo de su recato.</p>
<p class="indent no-space">La perrita contestó con un gruñido, i se retiraron de la antesala donde habian llegado.</p>
<p class="indent no-space">Trás de sus padres venian Leonor i Agustin. Rivas salió el último del comedor i se retiró pronto a su habitacion.</p>
<p class="indent no-space">—Sabes que hai algo de cierto en lo de Martin dijo Agustin a Leonor cuando estuvieron solos.</p>
<p class="indent no-space">—¿Quién te lo ha dicho? —preguntó la niña, que interiormente se lisonjeaba con que Martin desbarataria las acusaciones que pesaban sobre él.</p>
<p class="indent no-space">—El mismo Martin —contestó el elegante.</p>
<p class="indent no-space">—¡No vés! ¡Ni se atreve a negarlo! —esclamó Leonor, con una espresion de encono, que por sí sola parecía hablar de venganza.</p>
<p class="indent no-space">—Pero lo ha hecho de puro bueno.</p>
<p class="indent no-space">—¿Sí, nó? —dijo la niña con sardónica sonrisa.</p>
<p class="indent no-space">Figúrate que la vieja queria casar a esta pobre niña contra su voluntad.</p>
<p class="indent no-space">—I Martin, de puro bueno, como tú dices, se declaró su defensor, ¿no es esto? Mui mal inventada me parece la disculpa; ya pasó el tiempo de don Quijote.</p>
<p class="indent no-space">—¡Peste, hermanita! —esclamó Agustin, que habia heredado de su padre la facilidad para cambiar de opinion en cualquier asunto, ¿sábes que me dás qué pensar? Bien puedes tener razon.</p>
<p class="indent no-space">—¡I tú le habias creido! —añadió Leonor con espresion de rabia mal contenida—. ¡Vaya!, tienes una facilidad admirable para creerlo todo. A ver, ¿qué habrías hecho tú en su lugar? Habrias confesado una falta; porque esa es una falta mui grave, ¡que importa que la muchacha sea pobre, cuando es virtuosa!</p>
<p class="indent no-space">—Todo lo que dices me parece verdadero como el evanjelio, <i>mi bella</i>, i yo no soi mas que un inocente; Martin me ha hecho comulgar con una rueda de molino.</p>
<p class="indent no-space">—I mui grande.</p>
<p class="indent no-space">—Enorme, ¡i yo que me la tragué sin hacer un solo jesto!</p>
<p class="indent no-space">Agustin se retiró dando esclamaciones i Leonor entró a su cuarto. No queria confesarse que estaba furiosa, i para distraerse se puso a probarse un sombrero que habia comprado para el campo. Miéntras se miraba al espejo, dos grandes lágrimas corrian por sus frescas mejillas encendidas por el despecho.</p>
<p class="indent no-space">En la noche, viendo don Dámaso que Martin no asistia al salon, e instigado por su mujer, le mandó llamar i miéntras todos conversaban en esa pieza, se quedó con Rivas en la antesala.</p>
<p class="indent no-space">Al ver los semblantes de ambos, se hubiera creido que don Dámaso era el acusado, tal era la dificultad que parecia tener para dar principio al diálogo. Martin, sereno sin afectacion, esperaba que don Dámaso rompiese el silencio. Viendo al cabo de algun intervalo que esperaba en vano i que don Dámasó buscaba mil maneras de disimular su turbacion, se decidió a sacarle de aquel apuro.</p>
<p class="indent no-space">—He hablado señor con Agustin —le dijo—, i sé por él la acusacion que me han hecho ante Ud.</p>
<p class="indent no-space">—Ah, ah, ya sabe Ud., pues hombre, me alegro; figúrese Ud., que se me presentan esos dos mozos i me dicen lo que Ud. sabrá; por supuesto que yo no he creido en tal cosa, pero aquí la señora…</p>
<p class="indent no-space">—Antes que Ud. prosiga, señor —díjole Martin en una pausa en que parecia buscar alguna palabra—, debo decirle que esa acusacion no es del todo infundada.</p>
<p class="indent no-space">—¿Cómo dice? —preguntó don Dámaso, creyendo que habia oido mal.</p>
<p class="indent no-space">—Digo, señor, que la acusacion que Ud. ha oido contra mí, no es enteramente infundada; tiene algo de cierto aunque es natural que mis acusadores se equivoquen en mucho.</p>
<p class="indent no-space">—Me deja Ud. perplejo —le dijo don Dámaso.</p>
<p class="indent no-space">Martin le refirió lo mismo que ántes de comer habia contado a Agustin.</p>
<p class="indent no-space">—Por mi parte —repuso don Dámaso—, bien se figurará Ud. que le disculpo; pero ya ve Ud. lo que es una casa donde hai familia. Aquí la señora es tan ríjida, hombre, de todo se escandaliza; yo no, i sobre todo…</p>
<p class="indent no-space">—Mucho le agradezco señor su induljencia —contestó Martin—; mi conciencia está tan tranquila que casi no la necesito. Por lo poco que Ud. me dice creo entender que la señora está alarmada i no seré yo, que tantas atenciones i favores debo a Ud., el que destruya la tranquilidad de su familia; comprendo lo que debo hacer i mañana me permitirá Ud. dejar su casa para que el ánimo de la señora pueda tranquilizarse.</p>
<p class="indent no-space">—¡Hombre, no se trata de eso! —esclamó don Dámaso—; pero Ud. comprende mi embarazo, ¿nó? La señora dirá que no que no es cierto i luego…</p>
<p class="indent no-space">—Jamás he dado motivo para que se ponga en duda mi veracidad —dijo el jóven con dignidad.</p>
<p class="indent no-space">—Por supuesto, i nadie duda…; mas… hombre ya conoce Ud. a la señora i…</p>
<p class="indent no-space">Martin insistió en lo que habia dicho i don Dámaso en enredó en sus propias disculpas, sin decir hada de decisivo.</p>
<p class="indent no-space">«Si se vá me hará mucha falta», pensaba, miéntras Martin dejaba su asiento i entraba en el salon, donde se encontraba reunida la tertulia ordinaria de la casa.</p>
<p class="indent no-space">Leonor conversaba con Matilde, que venia desde poco tiempo a casa de su tio despues que se habia roto su matrimonío.</p>
<p class="indent no-space">Cuando Rivas entró en el salon, se notaba en su fisonomía mui diversa espresion de la que ordinariamente tenia en presencia de Leonor. El aspecto del jóven índicaba una resolucion firme e invariable, porque sin vacilar ni turbarse se dirijió al lugar que ocupaban las dos niñas i su mirada era segura como su ademan.</p>
<p class="indent no-space">Leonor se puso mui pálida al verle acercarse con ese aire de resolucion i le dirijió una mirada glacial.</p>
<p class="indent no-space">Pero esa mirada no intimidó a Rivas, que parecia dominado por una idea fija.</p>
<p class="indent no-space">Esa idea se encerraba en una reflexion que al separarse de don Dámaso, habia formulado interiormente así: «Si ella no me cree, qué harémos; pero yo la hablaré».</p>
<p class="indent no-space">Con tan firme designo se sentó al lado de Leonor, haciéndolo empero, de manera que los demas no viesen nada de premeditado en aquel paso.</p>
<p class="indent no-space">Leonor volvió la cabeza hácia su prima con insultante afectacion; pero Martin no se desalentó con esto.</p>
<p class="indent no-space">—Señorita —la dijo con segura voz—, deseo hablar con Ud.</p>
<p class="indent no-space">—¡Conmigó! —esclamó Leonor, en cuyo acento se notó, pero apénas un lijero temblor—. ¿No habló Ud. ya con mi papá? —añadió, dondo a su rostro la majestuosa arrogancia que tanto intimidaba a Martin.</p>
<p class="indent no-space">—Por lo mismo que he hablado con él —replicó éste—, deseo ahora que Ud. me haga el favor de oirme.</p>
<p class="indent no-space">—De veras que el tono en que Ud. me habla me asusta —dijole la jóven, aparentado una admiracion llena de indiferencia a la par que de desprecio.</p>
<p class="indent no-space">—Tal vez estoi afectado, dispénseme Ud.; lo que me sucede ahora estan trascendental para mi porvenir, que no es estraño me impresione.</p>
<p class="indent no-space">—¿Qué le sucede? —preguntó Leonor, con una sonrisa que contrastaba con la seriedad del jóven.</p>
<p class="indent no-space">—Ud. lo sabe, señorita.</p>
<p class="indent no-space">—¡Ah, lo de la señorita Edelmira! No lo he creido.</p>
<p class="indent no-space">—Agustin debe haberla dicho la verdad que me oyó hace poco.</p>
<p class="indent no-space">—Sí, Agustin me refirió algo de un servicio que Ud. habia querido hacer a esa señorita; una mala disculpa, ¡invencion de Agustin, al cabo!</p>
<p class="indent no-space">—Señorita, eso que Ud. llama disculpa, es la verdad.</p>
<p class="indent no-space">—¿De veras? Dispénseme, creía que era una historia inventada por Agustin para hacerme reir.</p>
<p class="indent no-space">— ¿Crée Ud. entónces que no haya hombre capaz de hacer un servicio como ese?</p>
<p class="indent no-space">—De todos modos, ya hai uno, i ese Ud., porque ahora que Ud. lo dice, debo creerlo.</p>
<p class="indent no-space">—Me habla Ud. con un tono que desmiente sus palabras.</p>
<p class="indent no-space">—¿Crée Ud, que me estoi tomando el trabajo de finjir? —le dijo Leonor, levantando con orgullo su bellísima frente.</p>
<p class="indent no-space">—No creo que Ud. tenga necesidad de tomarse ese ni ningun otro trabajo conmigo —contestóla Rivas con entera dignidad—, pero querria divisar mas seriedad en sus palabras, porque aprecio su juicio i la opinion que Ud. pueda tener de mí.</p>
<p class="indent no-space">—Teniendo en tal aprecio mi opinion debió Ud. haberme consultado para su rapto o su fuga, llámelo Ud. como quiera, i yo tal vez habria injeniado un plan ménos fácil de adivinar que el suyo.</p>
<p class="indent no-space">Habia tanto sarcasmo en la voz de Leonor, que Martin sintió los colores subirsele a las mejillas.</p>
<p class="indent no-space">—Ud. es cruel conmigo señorita —la dijo con cierta aspereza—, me humilla demasiado. Si como su mamá, cree Ud. que haciendo un servicio, que volveria a hacer si fuere preciso, he faltado a los miramientos que debo a la familia, ya que vengo a justificarme, podia Ud. emplear mas induljencia.</p>
<p class="indent no-space">Estas palabras produjeron alguna impresion en el ánimo de Leonor, que habia contado con que Rivas se defenderia por medio de triviales descargos.</p>
<p class="indent no-space">El jóven continuó:</p>
<p class="indent no-space">—Su mamá se ha limitado a darme a entender, por medio del señor don Dámaso, que debo salir de su casa. Cierto que no necesitaba de esta insinuacion para hacerlo; me habria bastado haber incurrido en el desagrado de Ud. Mas como mi resolucion está hecha ya sobre esto, no he querido alejarme sin referir a Ud. la verdad del hecho i justificarme en su opinion. Ahora, Ud. me recibe con sarcasmos. ¿Por qué no me deja Ud. llevar la idea que siempre he tenido de su corazon? Me será mas consolador recordarla con agradecimiento que con pesar, porque de todos modos tendré que recordarla siempre.</p>
<p class="indent no-space">Leonor le miró conmovida; la melancólica voz del jóven la impresionaba a su pesar.</p>
<p class="indent no-space">—Mi papá se habrá esplicado mal —le dijo con voz en que se traslucia mas timidez que orgullo.</p>
<p class="indent no-space">—No sé, ní lo averiguaré ya —repuso Martin—. Mi deseo principal es el justificarme a los ojos de Ud.</p>
<p class="indent no-space">—Ha hecho Ud. mui bien —le dijo ella—, esa niña era su amiga i fué mui justo que Ud. la sirviese.</p>
<p class="indent no-space">No pudo saber Martin si estas palabras eran o no sinceras i vió que Leonor parecia dar con ellas por terminada la conversacion.</p>
<p class="indent no-space">—Tal vez, algun dia —la dijo—, el tiempo me justifique.</p>
<p class="indent no-space">—I lo que deja Ud. al tiempo, ¿no puede hacerlo Ud. mismo? —preguntóle Leonor, mirándole fijamente.</p>
<p class="indent no-space">—No puedo señorita, tengo un secreto ajeno que respetar.</p>
<p class="indent no-space">Todas sus sospechas acudieron entónces al espiritu de la niña i creyó que aquella era solo una farsa bien representada por Martin.</p>
<p class="indent no-space">—Secreto siempre de la amiga, ¿no es esto? Qué hacer, esperaremos la justificacion del tiempo.</p>
<p class="indent no-space">Habia vuelto el sarcasmo a su voz i el orgullo brillaba en su mirada.</p>
<p class="indent no-space">—Yo me lisonjeaba con la idea de que Ud. me creeria bajo mi palabra —la dijo.</p>
<p class="indent no-space">—Así lo haré —contestó ella secamente.</p>
<p class="indent no-space">«¿Comó insistir? ¡Ella me desprecia!», fué lo que pensó Martin al oir aquella repuesta.</p>
<p class="indent no-space">Ademas, Leonor, como para cortar la conversacion, dirijió la palabra a Matilde que en aquel momento hablaba con Agustin.</p>
<p class="indent no-space">Hubiera querido arrojarse a los piés de Leonor i espirar allí, pidiendo al cielo que le justificase, sin necesidad de tener que manchar su honor, sirviéndose de las cartas de Edelmira que podian salvarle en parte.</p>
<p class="indent no-space">Entre tanto, Leonor seguia hablando con Matilde, i Rivas tuvo que decidirse a dejar su asiento.</p>
<p class="indent no-space">Salió del salon i al encontrarse solo en su cuarto se dejó caer sobre una silla llorando como un niño. Al cabo de un cuarto de hora recordó la carta de Edelmira que sacó del bolsillo.</p>
<p class="indent no-space">—¡Pobre niña! —dijo volviendo a la comparacion que siempre hacia entre su suerte i la de ella.</p>
<p class="indent no-space">Al mismo tiempo recordó tambien que poco ántes habia pensado que las cartas de Edelmira podrian desvanecer las sospechas de Leonor i sacándolas todas de un cajon de la mesa en que se habia apoyado, las quemó a la luz de la vela junto con la que habia recibido aquel dia.</p>
<p class="indent no-space">Al verlas consumirse sintió una dulce satisfaccion en su pecho, diciéndose:</p>
<p class="indent no-space">—Así me hallaré libre de tentaciones.</p>
<p class="indent no-space">I fijó la visto en la luz con la espresion de un hombre cuyo cerebro está turbado por uno de esos golpes morales que paralizan hasta el llanto, quitando casi del todo la conciencia de lo que se padece.</p>
<p class="indent no-space">La noche aquella fué para Martin una noche de martirio. Para distraer su pesar empleó algun tiempo en el arreglo de su equipaje que, no siendo mui voluminoso, estuvo luego preparado para la marcha. Concluidos los aprestos pasó un largo rato apoyada la frente en los vidrios de una ventana que daba sobre el patio. Desde allí, ya que con la vista no podia divisar a Leonor, recorrió con la memoria los incidentes de su vida desde que, pobre, pero descuidado i lleno de esperanzas habia atravesado aquel patio. En esa elejía que casi todos hemos entonado a las esperanzas perdidas, se despidió Rivas de los dorados sueños con que el amor regala los años floridos de la juventud; pero dotado por la naturaleza de sólida enerjía, léjos de abatirse con la perspectiva de su triste porvenir, encontró en su propio sufrimiento la fuerza que a muchos le falta en estos casos. Pensó en su madre i en su hermana i recordó que las debia la consagracion de sus fuerzas. Fortalecido con este recuerdo se sentó a la mesa i escribió a don Dámaso una carta dándole las gracias por la jenerosidad con que le habia hospedado i otra a Rafael San Luis en la que le refirió lo acaecido i su determinacion de irse al lado de su familia hasta que se abriera nuevamente el Institulo Nacional donde vendria a continuar sus estudios al año siguiente.</p>
<p class="indent no-space">Despues de escribir estas cartas le quedaba aun que contestar la de Edelmira. Largo rato reflexionó sobre esta contestacion, porque si bien le parecia duro decirla la verdad, la rectitud de su alma le mandaba no fomentar una pasion a la que no podia corresponder. Por fin triunfó esa misma rectitud i escribió a Edelmira participándole el estado de su corazon desde su llegada a Santiago. Aunque en esa carta no nombraba a Leonor, ese nombre podia adivinarse en cada una de sus pájinas. Terminaba Rivas su carta a Edelmira sin hacer la menor alusion a los sucesos de aquel dia, participándola su proyecto de ausentarse por dos meses de la capital.</p>
<p class="indent no-space">A las seis de la mañana del dia siguiente, transportó Martin su equipaje a la posada en que al llegar a Santiago se habio hospedado.</p>
<p class="indent no-space">En seguida encargó al criado de don Dámaso la remision de las cartas que durante la noche habia escrito, remunerándole con jenerosidad a costa de sus economías, para asegurarse su puntualidad.</p>
<p class="indent no-space">Buscó despues i encontró luego un birlocho, que ya tenia ocupado un asiento i a las diez de la mañana se puso en marcha para Valparaiso.</p>
</body>
</html>
