<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">

<head>
  <title>I</title>
  <link type="text/css" rel="stylesheet" href="../css/style.css"/>
</head>

<body>
<h2>XXXIV</h2>
<p class="indent no-space">No era don Dámaso Encina capaz de tomar determinacion alguna en asunto de trascendencia por consejos de su propio dictámen; de manera que al llegar a su casa llamó a su mujer i a Leonor para consultarlas sobre la marcha que convendria adoptar en trance tan difícil i delicado.</p>
<p class="indent no-space">Al oir la relacion del caso, doña Engracia estuvo en peligro de accidentarse. Su orgullo aristocrático le arrancó una esclamacion que pintaba la rabia i la sorpresa que en oleadas de fuego envió la sangre a sus mejillas.</p>
<p class="indent no-space">—¡Casado con una <i>china</i>! —dijo con voz ahogada, apretando convulsivamente a Diamela entre sus brazos.</p>
<p class="indent no-space">I la perrita soltó un alarido de dolor con semejante inesperada presion, que hizo coro con la voz de su ama, i dió a sus palabras una importancia notable.</p>
<p class="indent no-space">Don Dámaso se tomó la cabeza con las dos manos esclamando:</p>
<p class="indent no-space">—Pero hija, el matrimonio es nulo, ¿no ves que tenemos pruebas?</p>
<p class="indent no-space">—¡Qué dirán, por Dios, qué dirán! —volvió a esclamar doña Engracia, apretando con mas fuerza a Diamela, que esta vez dió un gruñido de impaciencia, aumentando la desesperacion de don Dámaso.</p>
<p class="indent no-space">Este se volvió hácia Leonor, que permanecía impasible en medio de la confusion de sus padres.</p>
<p class="indent no-space">—Dile, hija —repuso—, que el matrimonio es nulo i que hai como probarlo.</p>
<p class="indent no-space">—Eso no basta, eso no basta —respondió doña Engracia—, ¡toda la sociedad va a saber lo que ha sucedido i no se hablará de otra cosa!</p>
<p class="indent no-space">—Papá —dijo Leonor—, ¿no dice Ud. que Martin fué el que imajinó el buscar las pruebas que Ud. tiene?</p>
<p class="indent no-space">—Sí, hijita, Martin.</p>
<p class="indent no-space">—Creo que lo mas acertado entónces sería llamarle; él tal vez nos indicará lo que debe hacerse.</p>
<p class="indent no-space">—Tienes razon —contestó don Dámaso, como si le hubiesen dado un medio infalible de salir de aquel aprieto.</p>
<p class="indent no-space">Hizo llamar a Martin, que se presentó al cabo de cortos instantes.</p>
<p class="indent no-space">Don Dámaso le refirió su visita a doña Bernarda i la obstinacion que habia encontrado en ésta i en su hijo.</p>
<p class="indent no-space">—I ahora, ¿qué haremos? —fueron las palabras con que terminó su relacion.</p>
<p class="indent no-space">—Yo estoi persuadido que todo es una farsa —contestó Rivas—, pues segun lo que Ud. refiere, si ellos tuviesen las pruebas de que hablan, las habrian manifestado isobre todo, Amador, a quien conozco, no habria estado tan humilde.</p>
<p class="indent no-space">—Lo que se necesita es asegurarse de todo eso, tener una prueba irrecusable de la nulidad del matrimonio, i comprar el silencio de esas jentes —dijo Leonor a Martin, con tono tan parentorio i resuelto, como si ella i el jóven tuviesen solos el cargo de ventilar aquel asunto de familia.</p>
<p class="indent no-space">—Ud. hiere la dificultad, señorita —respondió Martin—; aquí se trata de comprar. Me asiste la sospecha de que Amador es el que tiene el hilo de esta trama, i creo que con dinero se podrá llegar al fin que Ud. indica.</p>
<p class="indent no-space">—Mi papá —repuso Leonor—, está pronto, segun entiendo, a gastar lo necesario.</p>
<p class="indent no-space">—¡Cómo no, cuanto sea preciso! —esclamó don Dúmaso.</p>
<p class="indent no-space">—Con mil pesos será bastante —dijo Martin.</p>
<p class="indent no-space">—¿Se encargará Ud. de todo? —preguntóle don Dámaso.</p>
<p class="indent no-space">—A lo ménos me comprometo a hacer lo humanamente posible para arreglarlo —contestó Rivas con tono resuelto.</p>
<p class="indent no-space">—Excelente —esclamó don Dámaso—, ¿quiere Ud. llevar una libranza a la vista contra mi cajero?</p>
<p class="indent no-space">—No será malo, porque esto valdrá mas que una promesa mia —dijo Martin.</p>
<p class="indent no-space">Don Dámaso pasó a su escritorio para firmar el documento.</p>
<p class="indent no-space">Doña Engracia luchaba entre tanto, con la sofocacion en que la habia puesto la noticia i con Diamela, que, cansada en sus faldas, hacia esfuerzos para saltar sobre el estrado.</p>
<p class="indent no-space">Leonor se acercó a Martin que permanecia de pié, algo distante del sofá en que doña Engracia i su hija se encontrahan.</p>
<p class="indent no-space">—¿De modo que sin que Ud. lo quisiese —le dijo—, he sabido el secreto que Ud. me ocultaba?</p>
<p class="indent no-space">—Espero que Ud. me hará justicia —contestó Rivas—. ¿Podia divulgar un secreto que no me pertenecia?</p>
<p class="indent no-space">—Ya lo comprendo —replicó la niña con altanería, puesto que Ud. estaba mas interesado en ocultarlo que en divulgarlo, como dice Ud.</p>
<p class="indent no-space">—¡Interesado! ¿En qué?</p>
<p class="indent no-space">—Se trataba de personas que Ud. visita con Agustin.</p>
<p class="indent no-space">—Es verdad que le he acompañado allí varias veces.</p>
<p class="indent no-space">—Segun dice mi papá, hai dos niñas, bonitas ambas —dijo con malicia Leonor—, i entiendo que Agustin hace la corte a una sola.</p>
<p class="indent no-space">Martin no encontró como justificarse de aquella imputacion tan directa; en presencia de Leonor, lo hemos dicho ya, el jóven perdia su natural serenidad. Turbado con la acusacion que encerraban las palabras que acabada de oir, halló una respuesta mas significativa que la que se habria atrevido a dar con entera sangre fria.</p>
<p class="indent no-space">—Desde hoi me retiro de la casa —contestó—; creo que no puedo ofrecer mejor justificacion.</p>
<p class="indent no-space">—Se impone Ud. un sacrificio enorme —le dijo Leonor con sonrisa burlona.</p>
<p class="indent no-space">En este momento volvió don Dámaso con el vale que habia ofrecido, i Leonor se retiró al lado de su madre.</p>
<p class="indent no-space">Martin oyó las recomendaciones del padre de Agustin si prestarles gran atencion i salió mas preocupado de las palabras de Leonor que del paso que se acababa de comprometer a dar. Aquellas palabras, i la sonrisa con que fueron dichas, le volvian a la idea de que era el juguete de los caprichos de Leonor. Persuadíase que ésta abrigaba un corazon fantástico i cruel.</p>
<p class="indent no-space">«Es demasiado orgullosa para permitir que la ame un hombre sin posicion social como yo», se decia con profunda amargura.</p>
<p class="indent no-space">En alas de esta triste reflexion, se lanzaba Martin al campo inmenso en que los amantes desdeñados aspiran el acre del perfume de las pálidas flores de la melancolía. Todo sufrimiento tiene un costado poético para las almas jóvenes. Martin se engolfaba en la poesía de su desconsuelo, prometiéndose servir a la familia de Leonor en razon directa de los desdenes que de ella recibia. Halagaban a su corazon, huérfano de esperanzas, aquellas ideas de sacrificio con que los enamorados infelices sustentan la actividad del corazon, como para sacar partido de su desventura.</p>
<p class="indent no-space">«Sufrir por ella —se decia—, ¿no es preferible a una indiferencia fatigosa?».</p>
<p class="indent no-space">Así, poco a poco, iba recorriendo su alma las distintas faces de un amor verdadero i se encontraba entonces en situacion de aferrarse a sus pesares como a un bien relativo, en vez de desear la calma de la indiferencia, este Leteo, cuyas májicas aguas imploran solamente los corazones gastados.</p>
<p class="indent no-space">Pensando en Leonor, se dirijió a cumplir el compromiso contraido con la familia de Agustin.</p>
<p class="indent no-space">«Si salgo bien —pensaba—, ella tendrá que agradecérmelo, puesto que la tranquilidad de los suyos no puede serle tambien indiferente».</p>
<p class="indent no-space">En casa de doña Bernarda habíase establecido conciliábulo despues de la salida de don Dámaso. Doña Bernarda, Adelaida i Amador, hablaban en el cuarto de éste sobre la visita que acababan de recibir.</p>
<p class="indent no-space">—Yo me alegro que lo sepan todos esos ricos —decia la madre, sin advertir la preocupacion pintada en el rostro de sus dos hijos.</p>
<p class="indent no-space">Despues de disertar sobre el asunto i edificar castillos en el aire, poniendo por cimiento la validez del matrimonio, se retiró doña Bernarda con estas palabras, dirijidas a su hija, que bajaba la frente para ocultar los temores que la asaltaban.</p>
<p class="indent no-space">—No se te dé nada, Adelaida, el rico ese tiene que tragarse la píldora, aunque haga mas jestos que un ahorcado; serás su hija por mas que le duela, i te ha de llevar a la casa no mas.</p>
<p class="indent no-space">Cuando Adelaida i Amador quedaron solos, fijaron el uno en el etro una profunda mirada.</p>
<p class="indent no-space">—Alguién ha metido la mano en esto —dijo Amador—, porque Agustin no es capaz de dudar de que está bien casado. ¡No será mucho que esa tonta de Edelmira…!</p>
<p class="indent no-space">—Entre tanto —observó Adelaida—, si descubren la verdad, nos hunden. ¿Cómo probamos nada si ellos se presentan a la justicia?</p>
<p class="indent no-space">—Asi no mas es —contestó Amador—, rascándose la cabeza, se nos ha dado vuelta la tortilla.</p>
<p class="indent no-space">—Tú me has metido en ésto —replicó Adelaida, presa ya del miedo que la inspiraba el resultado—, i es necesario que trates de acomodarlo todo.</p>
<p class="indent no-space">—¡Eh, si yo te metí, fué para tu bien! —esclamó Amador, i la cosa no está tan mala, porque el viejo está mui interesado en que no sepan lo sucedido. Yo estoi seguro que si yo fuese a confesarlela verdad me daria las gracias.</p>
<p class="indent no-space">—No hai mas que hacer entónces —contestó Adelaida, presurosa de verse libre a tan poca costa de las consecuencias de aquel asunto.</p>
<p class="indent no-space">—No <i>seais</i> tonta —la dijo Amador en tono de amigable confidencia—. El viejo ofreció plata si nos callábamos.</p>
<p class="indent no-space">—Yo no quiero plata —replicó Adelaida, con orgullo—, yo quiero salir del pantano en que me has metido.</p>
<p class="indent no-space">—Bueno, pues, yo te sacaré —respondió Amador.</p>
<p class="indent no-space">Adelaida se retiró, despues de exijir a su hermano formal promesa de hacer lo que ella pedia.</p>
<p class="indent no-space">Amador calculaba que, aceptando la proposicion que don Dámaso habia formulado, todavía le quedaba algun provecho que sacar del desenlace desgraciado de su empresa.</p>
<p class="indent no-space">«A mi madre —se dijo— la contento con un regalito, para que no se enoje cuando le cuente que la estaba engañando, i me queda todo lo demás que me dén».</p>
<p class="indent no-space">Animado con esta reflexion, resolvió escribir a Agustin para pedirle una entrevista. Se hallaba ya sentado i tomaba la pluma cuando Martin golpeó a la puerta de su cuarto.</p>
<p class="indent no-space">Como Amador ignoraba el objeto de aquella visita, tomó unaire de seriedad para saludar a Martin.</p>
<p class="indent no-space">—Vengo de parte de don Dámaso Encina —dijo éste, sin aceptar la silla que le ofreció Amador.</p>
<p class="indent no-space">—Aquí estuvo esta mañana —contestó Amador, esperando que Rivas le dijese la comision que llevaba.</p>
<p class="indent no-space">—Me ha encargado que me vea con Ud solo.</p>
<p class="indent no-space">—Aquí me tiene, pues.</p>
<p class="indent no-space">—Al hacerme este encargo, me dijo que no habia podido entenderse con doña Bernarda.</p>
<p class="indent no-space">—Así no mas fué, Ud. conoce a mi madre: no aguanta pulgas en la espalda.</p>
<p class="indent no-space">—Me dijo don Dámaso que por lo poco que Ud. habia hablado, le parecia mas tratable que la señora.</p>
<p class="indent no-space">—Eso es lo que tiene mi madre; luego se le vá la mostaza a las narices.</p>
<p class="indent no-space">—Mi ojeto, pues, es el arreglarme con Ud. sobre este desagradable asunto de Agustin.</p>
<p class="indent no-space">—Qué mas arreglado de lo que está.</p>
<p class="indent no-space">—Don Dámaso me ha dicho que haga presente a Ud. las consecuencias de este asunto si llega a ponerse en manos de la justicia; Uds. no tienen ningun medio de probar la validez del casamiento, i don Dámaso, por su parte, puede probar que aquí se ha cometido una violencia para la cual pedirá un castigo. Si por el contrario, Ud. confiesa la nulidad de este matrimonio i ofrece alguna prueba de seguridad que ponga a la familia de Agustin al abrigo de todo cuidado en este punto, don Dámaso ofrece alguna indemnizacion para transar amigablemente, porque reconoce la falta de su hijo, bien que no podia cometerla sin participacion de Adelaida.</p>
<p class="indent no-space">Amador se quedó pensativo durantelgunos momentos.</p>
<p class="indent no-space">—Si Ud. tuviese una hermana —añadió Amador—, i alguno anduviese…, pues…, enamorándola, como Ud. sabe, ¿no es cierto que Ud. trataria de escarmentarlo?</p>
<p class="indent no-space">—Sin duda.</p>
<p class="indent no-space">—Bueno pues, eso fué lo que yo hice con Agustin.</p>
<p class="indent no-space">—Bien hecho; pero Ud. llevó la cosa demasiado adelante.</p>
<p class="indent no-space">—Así no se meterá otra vez en esas andanzas.</p>
<p class="indent no-space">—Ud. puede hacer terminar este asunto ahora mismo —dijo Martin, sacando el vale de don Dámaso; vea Ud.</p>
<p class="indent no-space">—¿Qué es esto? —preguntó Amador mirando el papel.</p>
<p class="indent no-space">—Ud. pidió ayer mil pesos a Agustin; pues bien, su padre los ofrece a Ud. en cambio de una carta.</p>
<p class="indent no-space">—¿De una carta? ¿I qué quiere que le diga?</p>
<p class="indent no-space">—Lo que Ud. acaba de decirme: que quiso castigar a Agustin i finjió un casamiento.</p>
<p class="indent no-space">Amador creyó que se habia resistido ya lo suficiente para fijarse en la palabra «finjió», que Rivas dijo para sondear el terreno. El documento de mil pesos estaba allí tentándole por otra parte, i él calculó que obstinándose, no podria conseguir nada mejor que lo que se le ofrecia i quedaba, con su obstinacion, espuesto a las consecuencias de un pleito.</p>
<p class="indent no-space">—Vaya pues —dijo sonriéndose—, dicteme Ud. la carta.</p>
<p class="indent no-space">Dictóle entónces Martin una carta enla que Amador esponia las razones que habia tenido para castigar a Agustin. Terminada esta esplicacion:</p>
<p class="indent no-space">—¿De quién se valió Ud. para esto? —preguntó Rivas.</p>
<p class="indent no-space">—De un amigo.</p>
<p class="indent no-space">Continuó dictando Martin valiéndose de la relacion que Agustin le habia hecho del suceso i completándola con las esplicaciones de Amador que dió tambien el nombre i calidad del que le habia servido para la representacion de su farsa.</p>
<p class="indent no-space">—¿Ud. me promete que no le seguirá ningun perjuicio? —preguntó Amador, al dar el nombre del sacristan.</p>
<p class="indent no-space">—Bajo mi palabra; ya vé Ud. que esta carta es solo un documento para la tranquilidad de don Dámaso i que de ningun modo puede perjudicar a Ud. ni a nadie. Cualquiera que la lea, verá que ha sido un asunto en que se ha dado una buena leccion a un jóven que no iba por el buen camino.</p>
<p class="indent no-space">Firmó Amador la carta i recibió el vale devorándole con la vista.</p>
<p class="indent no-space">«Despues de todo —pensó doblándole—, no está tan malo, i no me ha costado mucho ganarlo».</p>
<p class="indent no-space">Rivas volvió a casa de don Dámaso lleno de alegría porque esperaba que con el buen éxito de su comision, no podria ménos que encomendarse favorablemente a los ojos de Leonor.</p>
</body>
</html>
