<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">

<head>
  <title>I</title>
  <link type="text/css" rel="stylesheet" href="styles/styles.css"/>
</head>

<body>
<h1>LX</h1>
<p>Siguiendo los consejos de la prudencia, habíase quedado Amador Molina en la calle, despues de conducir hasta la casa de don Dámaso a los que acababan de prender a Martin. Reunióse a la comitiva que salia, viendo que ya ningun peligro podia correr, i llegó con ella al cuartel donde Rivas fué encarcelado.</p>
<p>Durante ese tiempo los habitantes de la casa de don Dámaso se hallaban bajo el peso de la consternacion en que la reciente escena les habia dejado, i comentaban cada cual a su sabor los incidentes acaecidos, para esplicar la súbita aparicion de Rivas cuando todos estaban seguros de que la puerta de calle habia permanecido trancada toda la mañana. I como la noticia de la aprehension de Rivas, cundiese en poco rato de la casa a de los vecinos, de la de estos a la calle entera i de allí a las otras inmediatas, al cabo de una hora vióse el salon principal de don Dámaso lleno de personas de distincion de ámbos sexos, que llegaban a tomar lenguas de tan notable suceso.</p>
<p>Don Dámaso permaneció en la antesala rodeado de los amigos i doña Engracia en el salon circundada de las amigas.</p>
<p>Dignas eran de oirse las conversaciones a que en ambas piezas los acontecimientos del dia daban lugar, porque pintaban por una parte la fecunda inventiva de las alarmadas imajinaciones femeniles i la súbita reaccion, por otra, que en el espíritu i opiniones de los hombres habia operado el desenlace del sangriento drama de la mañana.</p>
<p>—Nos hemos escapado de una buena —decía don Dámaso a otros que el dia anterior se daban, como él por liberales—. ¡Qué habríamos hecho con el triunfo de la canalla!</p>
<p>—Lo que ahora debe hacer el Gobierno es fusilar pronto unas dos docenas de esos revoltosos —observaba con enérjico acento uno que, encerrado toda la mañana en su cuarto, habia hecho mandas a todos los santos del calendario para que le librasen del peligro.</p>
<p>—Pero hijita —decia al mismo tiempo una señora a doña Engracia, hablando de Rivas—, ese hombre debe ser un facineroso. ¿Es cierto que mató aquí enel patio a tres policiales?</p>
<p>—¡Ai hijita! —esclamó otra—, ¿qué hubiera hecho yo con un hombre así en mi casa? ¡Creo que me habria muerto del susto! Pero, ¿cómo entró aquí, cuando la puerta estaba cerrada?</p>
<p>—Por los tejados, pues —respondia otra—, si esos liberaies no tienen nada sagrado.</p>
<p>—O por el albañal, si no se paran en nada.</p>
<p>—Por eso es bueno poner reja en la acequia.</p>
<p>Doña Engracia se contentaba con estrechar a Diamela entre sus brazos, miéntras de este modo disertaban sus amigas.</p>
<p>En la pieza vecina, uno de los caballeros decia:</p>
<p>—Ahora es cuando los hombres patriotas deben acercarse al Gobierno para que los demagogos vean que están condenados por la opinion.</p>
<p>—Eso estaba pensando —dijo don Dámaso—, los buenos ciudadanos debemos presentarnos al Gobierno. ¿Quieren Uds. que vayamos al palacio?</p>
<p>—Bueno, bueno —contestaban todos.</p>
<p>—I es preciso que pidamos medidas enérjicas —dijo el que acababa de abogar por los fusilamientos.</p>
<p>Tomaron los sombreros i se dirijieron a la Moneda para darse los aires de triunfadores i pedir la muerte de los que les habian dado tan tremendo susto en aquella mañana.</p>
<p>Leonor, entre tanto, se habia retirado a su cuarto i lloraba desesperada por la suerte de Martin, miéntras que su memoria la repetia su reciente conversacion con el jóven, sus palabras de amor que aun resonaban en su alma como el eco de música celestial i la valerosa enerjía con que acababa de verle defenderse contra tantos adversarios a un tiempo. Si de amor hasta entónces habia latido su corazon, de orgullo palpitaba ahora con semejante recuerdo i juraba consagrar su vida al que reconocia digno de tan preciosa ofrenda. Mas la idea de los nuevos peligros que cercaban a Rivas, turbó mui luego el arrobamiento de su devaneo; vió que en vez de llorar era preciso defender su vida amenazada, i salió de su cuarto resuelta a tocar todos los resortes que pudiesen contribuir a la libertad de Martin.</p>
<p>Dominada por este pensamiento entró en la pieza de Agustin, que reparaba la debilidad en que los sobresaltos de la mañana le habian dejado, bebiendo repetidas copas de kirch.</p>
<p>—¡Ai hermanita que terrible dia! —esclamó al ver entrar a Leonor—. Te confieso que compadezco a las mujeres i a los hombres cobardes, porque me figuro el miedo que han debido tener.</p>
<p>—En lo que debemos pensar ahora, es en salvar a Martin —contestó Leonor sin hacer caso de la baladronada de su hermano.</p>
<p>—¡Nosotros! ¿I qué podemos hacer? —dijo el elegante sorbiendo otra copa de licor.</p>
<p>—Es preciso que mi papá hable con los ministros, con el Presidente, con todos los que tengan algun influjo en el Gobierno.</p>
<p>—Poco a poco, <i>mi bella</i>, el dia está peligroso para empeños i como Martin tuvo la desgraciada ocurrencia de venir a ocultarse aquí, podrán creer que nosotros hemos tomado parte en la revolucion, si hablamos en su favor.</p>
<p>—¡Tienes miedo de hacer algo por un hombre a quien debes un gran servicio! Agustin, te creia lijero, pero no ingrato —dijo Leonor lanzando a su hermano una mirada de desprecio.</p>
<p>—No, no es ingratitud querida; pero, ya lo ves, en política es preciso ser precavido. Qué diantre, veremos lo que se puede hacer por el pobre Martin, a quien no niego que debo servicios; pero tú quieres que todo se haga por vapor.</p>
<p>—El caso no es para pensar, sino para obrar —replicó la niña con tono de resolucion—. Si tú no haces nada, hablaré con mi papá i si él toma las cosas con tu frialdad, iré yo misma a interceder por Martin con algunas amigas que no se negarán a servirme.</p>
<p>—¡Caspita, hermanita, con que fuego lo tomas! Cualquiera diria que no se trata solo de un amigo…</p>
<p>—Si no de un amante, ¿no es verdad? —interrumpió Leonor con impaciencia—. Piensa lo que quieras —añadió saliendo de la pieza.</p>
<p>—¡Caramba!, ésta sacó toda la enerjía que me tocaba a mí como varon i primojénito —dijo al verla salir Agustin.</p>
<p>Leonor entró a su cuarto despues de ordenar a una criada que le avisase la llegada de su padre.</p>
<p>Una hora despues, entró don Dámaso al cuarto al que se habia retirado su mujer, tan luego como se vió libre de las visitas.</p>
<p>Agustin, que le habia visto atravesar el patio, entró en la misma pieza poco despues de él.</p>
<p>—Estaba el palacio lleno de jente —dijo don Dámaso quitandose el sombrero—. ¡Qué uniformidad en la opinion para condenar a los revoltosos! El valor cívico mas decidido reinaba allí i creo que habríamos marchado todos cantando al combate si hubiese sido preciso.</p>
<p>Apénas terminaba esta frase, bajo la cual, habria sido mui difícil traslucir al liberal que por la mañana abogaba por la causa del pueblo, Leonor entró en la pieza con frente erguida i con resuelta mirada.</p>
<p>—¿Cómo le ha ido papá? —dijo sentándose junto a don Dámaso.</p>
<p>—Perfectamente hijita. El Presidente me ha dado las gracias por mi decision por la causa del órden —contestó el caballero con aire de satisfecha importancia.</p>
<p>—No le pregunto sobre eso —replicó Leonor—. ¿Qué hai de Martin?</p>
<p>—Ah, ¿de Martin? Deben haberlo llevado preso. ¡Pobre muchacho!</p>
<p>—¿I Ud. no ha hecho nada por él? —preguntó la nina, fijando en su padre una profunda mirada.</p>
<p>—El momento no era oportuno hijita —repuso don Dámaso—. Los ánimos están ahora demasiado exaltados, es mejor esperar.</p>
<p>—¡Esperar! —esclamó la niña—. Martin no ha esperado nunca para servirnos como siempre lo ha hecho.</p>
<p>—Es cierto hijita; nadie niega que Martin seria un jóven cumplido si no hubiese hecho la locura de meterse a liberal.</p>
<p>—A nosostros no hos toca juzgarlo —dijo Leonor—, i nuestro deber es influir en cuanto podamos en favor suyo, ya que está preso.</p>
<p>—Influirémos, no te dé cuidado, yo estoi ahora mui bien con los del Gobierno.</p>
<p>—Sí, pero entre tanto el tiempo pasa, i pueden someter a juicio a Martin —esclamó la niña con visible impaciencia</p>
<p>—Eso es inevitable —contestó don Dámaso con calma.</p>
<p>Esta contestacion pareció exasperar a Leonor que se levantó indignada.</p>
<p>—Papá Ud. debe ir al instante a hablar con el Ministro del Interior —dijo con acento imperativo.</p>
<p>—Eso me comprometeria, porque Martin ha sido encontrado en mi casa. Dejemos pasar algunos dias —contestó don Dámaso.</p>
<p>—Iré yo entónces a verme con la mujer del Ministro —esclamó Leonor exasperada con la indiferencia de su padre.</p>
<p>—¡Qué interes tan vivo tienes por Martin! —dijo en tono de reconvencion el caballero.</p>
<p>—Mas que interes —replicó Leonor con exaltacion—, le amo.</p>
<p>Estas palabras parecieron haber producido en don Dámaso, en Agustin i en doña Engracia, el mismo efecto que las detonaciones del combate de aquella mañana.</p>
<p>Don Dámaso se levantó de un salto, Agustin pareció espantado, i doña Engracia se apoderó de Diamela que dormia a su lado, dándola un fuerte apreton.</p>
<p>—¡Niña, qué estás diciendo! —esclamó don Dámaso aterrado con lo que acababa de oir.</p>
<p>Su esclamacion se confundió con un jemido de Diamela, víctima de la impresionabilidad nerviosa de su ama.</p>
<p>—Digo que amo a Martin —contestó Leonor con voz segura i magnífico ademan de orgullo.</p>
<p>—¡A Martin! —repitió abismado don Dámaso.</p>
<p>Leonor no se dignó contestar, sino que volvió a sentarse llena de majestad.</p>
<p>En ese momento conoció don Dámaso el ascendiente que aquella niña ejercia en su ánimo, porque al querer armarse de severidad, se encontró con la mirada serena i resuelta de Leonor que parecia desañarle.</p>
<p>Don Dámaso se dejó llevar de la debilidad de su carácter i bajó la vista diciendo:</p>
<p>—No debias hacer esa confesion.</p>
<p>—¿I por qué no? Martin, aunque pobre, tiene alma noble, elevada intelijencia; esto basta para justificarme. ¿Preferiria Ud. que ocultase lo que siento? ¿No son Uds. los naturales depositarios de mi confianza?</p>
<p>Leonor pronunció estas palabras con acento que no admitia réplica. Las tres personas que la escuchaban carecian ademas de la enerjía que, para contradecirla, habria sido necesario poseer al hacer frente a un carácter resuelto i altanero como el de la niña.</p>
<p>Doña Engracia se contentó con estrechar a Diamela.</p>
<p>Agustin dijo por lo bajo algunas palabras mitad francesas, mitad españolas, i don Dámaso principió a pasearse en la pieza para ocultar su falta de enerjía.</p>
<p>Leonor prosiguió:</p>
<p>—Ud. sabe, papá, que Martin es un jóven de esperanza, Ud. mismo lo ha dicho muchas veces; es tambien de mui buena familia; no le falta por consiguiente mas que ser rico i estoi segura que con las aptitudes que Ud. le reconoce, nunca será pobre. ¿Qué mal hago entónces en amarle? Harto mas vale que los jóvenes que hasta ahora me han solicitado i es mui natural que yo le diera la preferencia. Ahora que él se encuentra gravemente comprometido i que por desesperacion tal vez ha tomado parte en la revolucion, debemos nosotros pagarle con servicios los muchos que le debemos. El salvó a Agustin de una intriga vergonzosa i que le habria puesto en ridículo ante la sociedad entera i ademas ha corrido con todos los negocios de la casa con un acierto que Ud. alaba todos los dias.</p>
<p>—En cuanto a eso, es la pura verdad; i no miento si digo que debo a Martin mucha parte de las ganancias de este año.</p>
<p>Don Dámaso dijo estas palabras contentísimo de hallar una salida, ya que se encontraba sin fuerza para imponer a Leonor su autoridad.</p>
<p>La niña se aprovechó de esas palabras para seguir persuadiendo a su padre de la necesidad de atender desde luego a la suerte de Rivas; i fué tan elocuente, que al cabo de poco rato salia don Dámaso a empeñarse con personas de influjo e favor de Martin. Una reflexion le sujirió su deblidad.</p>
<p>«Cuando mas conseguiré que lo manden —decterrado— se decia, i una vez fuera del pais, Leonor le olvidará i se casará con otro».</p>
<p>Don Dámaso, como toda persona sin enerjía de carácter, contaba con la ayuda del tiempo para salir de la dificultad.</p>
</body>
</html>
