<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">

<head>
  <title>I</title>
  <link type="text/css" rel="stylesheet" href="../css/style.css"/>
</head>

<body>
<h2>XXV</h2>
<p class="indent no-space">Nuestra narracion debe en este punto retroceder hasta el dia siguiente de la fiesta celebrada en casa de doña Bernarda, para esplicar las palabras que mediaron entre esta, Adelaida i Amador, despues de la visita en que Agustin Encina habia abtenido la cita.</p>
<p class="indent no-space">El secreto que Rafael habia revelado a Martin sobre sus amores con Adelaida Molina, era tambien conocido por Edelmira i Amador, a quien esta niña lo habia confiado para ocultar a su madre el fruto de su estravío. Amador habia servido de auxiliar a su hermana en este designio, i facilitádola los medios de ausentarse de casa de doña Bernarda durante un mes, al cabo del cual Adelaida regresó de un paseo a Renca en donde dejaba a su hijo con una hermana de doña Bernarda.</p>
<p class="indent no-space">Edelmira, por su parte, se habia limitado a llorar por la falta de su hermana.</p>
<p class="indent no-space">Inútil nos parece referir circunstanciadamente los medios de que se valió Amador para evitar las sospechas sobre tan delicado asunto. El resultado fué que Adelaida regresó al hogar de la familia sin que la mas lijera mancha empañase a los ojos del mundo el lustre de su reputacion.</p>
<p class="indent no-space">Pero Amador era hombre que gustaba de sacar partido de los accidentes de la vida para compensar los rigores de la suerte contra su siempre necesitado bolsillo. Por esto se valió del ascendiente que aquel secreto le daba sobre su hermana, para obligarla a ser ménos desdeñosa con el amartelado hijo de don Dámaso Encina.</p>
<p class="indent no-space">Adelaida meditaba solo alguna venganza contra el que la abandonaba, cuando Agustin entró a la casa atraido por sus lindos ojos. El elegante llegaba, como se vé en mal momento, i debió naturalmente sufrir por algunos dias los desdenes que su mala estrella le deparaba.</p>
<p class="indent no-space">Sin embargo, Agustin no se desalentó con los primeros reveses i atribuyó su constancia la sonrisa afable que sus requiebros hicieron dibujarse en los labios de Adelaida, cuando Amador habia ordenado aquella amabilidad con la mira de sacar algun partido de aquel amor de un hijo de familia.</p>
<p class="indent no-space">La ambicion hizo entrever a Amador hasta la posibilidad de enlazar su estirpe plebeya i pobre con la dorada del nuevo amante de Adelaida.</p>
<p class="indent no-space">Esta se dejó dominar i consintió en representar el papel que en aquella comedia la asignaba su ambicioso hermano, sin esperar mas ventaja de su obediencia que la posibilidad de mejorar de fortuna, i poder asi, con mas probabilidad, encontrar algun medio do vengarse de Rafael San Luis.</p>
<p class="indent no-space">Al dia siguiente de la fiesta celebrada por doña Bernarda en honor de su cumpleaños, Amador entró al cuarto de Adelaida en circunstancias que doña Bernarda i Edelmira habian salido a las tiendas.</p>
<p class="indent no-space">—¿Cómo te fué anoche con Agustin? —preguntó Amador sentándose—. ¿Siempre enamorado?</p>
<p class="indent no-space">—Siempre —contestó Adelaida sin levantar la vista de una costura en que se hallaba ocupaba.</p>
<p class="indent no-space">—¿I tú qué le dices?</p>
<p class="indent no-space">La niña miró a su hermano con la resolucion que naturalmente se pintaba siempre en su semblante.</p>
<p class="indent no-space">—Yo —dijo—, nada casi le contesto, porque hasta ahora no me has esplicado lo que quieres hacer.</p>
<p class="indent no-space">—¿Lo que quiero hacer? ¿No te he dicho que le hagas creer que le quieres?</p>
<p class="indent no-space">—¿I para qué?</p>
<p class="indent no-space">—Primero, porque estoí pobre —dijo Amador encendiendo un cigarro i lanzando al aire el fósforo con que acababa de prenderlo.</p>
<p class="indent no-space">—No sé como estés pobre cuando todas las noches casi le ganas plata —replicó Adelaida, volviendo a su costura.</p>
<p class="indent no-space">—Harto saco con ganarle: me firma documentos.</p>
<p class="indent no-space">—¿I por qué no los cobras?</p>
<p class="indent no-space">—¿Sabes lo que sucede? Varias ocasiones ha pasado lo mismo: uno le gana al hijo de un rico i cuando no le quieren pagar, se vá donde el padre que se pone furioso i lo amenaza a uno con mandarlo a la cárcel.</p>
<p class="indent no-space">—¿I la plata que te pagó Agustin?</p>
<p class="indent no-space">—Eso es mui poco, una o dos onzas: se me van entre los dedos.</p>
<p class="indent no-space">Adelaida se quedó en silencio.</p>
<p class="indent no-space">Amador dejó pasar un corto rato i dijo:</p>
<p class="indent no-space">—Lo que yo quiero es que tú i yo saquemos alguna buena ventaja. Dime, ¿no te gustaria casarte con Agustin?</p>
<p class="indent no-space">—Ya sabes que yo, lo primero que quiero es que Rafael me la pague.</p>
<p class="indent no-space">Esta vulgar contestacion resonó de un modo estraño entre los labios de Adelaida en cuyos ojos brillaron al mismo tismpo los sombríos reflejos de un odio concentrado i tenaz.</p>
<p class="indent no-space">—Yo te ayudaré si tú me ayudas —la dijo Amador. Mira, no seas lesa: si haces lo que te digo te casas con Agustin i eres rica. ¿Qué mas quieres?</p>
<p class="indent no-space">—Tú hablas de casamiento como si fuese tan fácil —replicó Adelaida, que no se atrevia a contradecir a su hermano que era dueño de su secreto.</p>
<p class="indent no-space">—Cierto que es difícil —contestó éste—; pero yo sé como, hacerlo.</p>
<p class="indent no-space">—¿Cómo?</p>
<p class="indent no-space">—Le vas dando esperanzas a Agustin. ¿Me me has dicho que siempre te está pidiendo cita?</p>
<p class="indent no-space">—Cierto.</p>
<p class="indent no-space">—Bueno; cuando yo te avise, le das la cita. Entónces llego yo con un amigo que tengo por ahi i lo obligo a casarse.</p>
<p class="indent no-space">—Sí; ¿pero quién nos casa?</p>
<p class="indent no-space">—Mi amigo: no te dé cuidado.</p>
<p class="indent no-space">—Tu amigo no es mas que sacristan.</p>
<p class="indent no-space">—¿I eso qué importa? escúchame primero. Como hemos de tener que decírselo a mi madre i ella no consentiria sí supiese que mi amigo no es mas que sacristan, le decimos que es cura o que trae licencia para casar.</p>
<p class="indent no-space">—¿I despues?</p>
<p class="indent no-space">—Yo digo a mi madre que despues que ella vea que están casados le diga a Agustin que no te dejará juntarte con él hasta que no se lo avise a su familia i den parte que se han casado. Así estoi seguro que mi madre no se opone. Agustin se lo tiene que contar a su padre i éste, como ya no hai remedio, se conforma i dá parte a los amigos. Yo le aconsejaré a Agustin que digan en su casa que se van a casar en el campo o en cualquiera parte. Una vez que hayan dado parte descubro yo la cosa a Agustin que por no pasar por la vergüenza de contarlo i que en Santiago se rian de él se casa entónces de veras.</p>
<p class="indent no-space">—Pero entónces me aborrecerá viendo lo que yo hago con él.</p>
<p class="indent no-space">—¿I para qué le vas a decir que sabes nada? Mira: apenas él entre a la cita nos presentamos mi madre i yo: tú te haces la inocente i lloras o gritas si te dá gana: entre tanto yo obligo a Agustin i se casan. Agustin creerá que tú no sabias nada.</p>
<p class="indent no-space">Adelaida opuso a este plan algunas objeciones demasiado débiles ante la voluntad de su hermano, que en caso de formal resistencia la amenazaba con perderla. Este plan ademas no dejó de lisonjear un tanto su orgullo, que la hizo divisarse como la mujer de un jóven rico i de la primera clase de la sociedad, con la que podria rozarse entonces de igual a igual, triunfando de la envidia de sus amigas. Otra causa obraba, ademas, en el ánimo de Adelaida para someterse con mui pequeña resistencia a la voluntad de Amador: esta causa tomaba su orijen del estado de su alma. Abatida por la conciencia de su desgracia, fácilmente se adheria al nuevo plan que la ofrecia la probabilidad de cambiar su destino por la felicidad de una existencia regalada con los goces materiales del lujo que ocupan tan vasto lugar en el alma humana.</p>
<p class="indent no-space">Despues de esta conversacion, Adelaida templó sus rigores con Agustin hasta el punto de hacerle creer en que correspondia a su amor i darle la cita para la cual el elegante se preparaba despues del paseo a la Alameda con Leonor i su prima.</p>
<p class="indent no-space">Amador, en los dias que habia mediado entre su conversacion con Adelaida i el designado para la cita, tuvo cuidado de hacer entrar en sus miras a doña Bernarda, a quien la idea de ver a su familia enlazada con la opulenta de los Encina, le hizo concebir gran orgullo por haber dado a luz un hombre como Amador, capaz de concebir un plan como el que este le revelaba. Mecida por dulces esperanzas prometió su cooperacion, creyendo, segun Amador se lo decia, que el amigo complaciente de su hijo era un sacerdote con licencia para bendecir la union de Adelaida i Agustin.</p>
<p class="indent no-space">—Si no hacemos esto, madre —habia dicho Amador al esponerle su plan, el dia ménos pensado alguno de estos ricos nos seduce a la niña i quedamos frescos.</p>
<p class="indent no-space">—Tienes mucha razon —contestó doña Bernarda, con los ojos húmedos de la viva emocion que le causaba la idea de los regalos con que la rica familia de su yerno por fuerza, colmaria necesariamente a su hija, sino por amor, a lo ménos por vanidad.</p>
<p class="indent no-space">—No crea tampoco —añadió Amador—, que todo está en casarlos, porque es preciso que la familia de Agustin reconozca el matrimonio.</p>
<p class="indent no-space">—De juro, pues —repuso la madre.</p>
<p class="indent no-space">—Entónces, haga lo que le digo: cuando Ud. dé parte a su familia, le dice al mocito, entónces le entrego a su mujer.</p>
<p class="indent no-space">—¿I si no quiere?</p>
<p class="indent no-space">—Lo amenazo yo, pues, i le digo que le sale peor.</p>
<p class="indent no-space">Con estas esplicaciones se comprenderá ahora el sentido de la conversacion que, despues de la salida de Agustin i de Rivas, tuvo lugar entre doña Bernarda i sus dos hijos mayores, la noche anterior a la fijada para la cita.</p>
</body>
</html>
