<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">

<head>
  <title>I</title>
  <link type="text/css" rel="stylesheet" href="../css/style.css"/>
</head>

<body>
<h2>XL</h2>
<p class="indent no-space">Dejamos a doña Bernarda Cordero camino de su casa, despues de oir de boca de don Dámaso la revelacion del secreto que la ocultaba su hijo.</p>
<p class="indent no-space">Durante la marcha, la irritacion que esta noticia la habia causado, se aumentó como era de figurarse. Destruia aquella revelacion tan ambiciosas esperanzas, concebidas por causa de Amador, que al verlas desvanecerse, su encono contra el que, engahándola, se las hiciera abrigar, crecia en proporcion del prestijio que cualquiera esperanza adquiere cuando perdida. Así fué que al entrar en su cuarto, arrojó sobre una silla el manton i llamó a su hija mayor con desabrida voz.</p>
<p class="indent no-space">Adelaida se presentó al momento.</p>
<p class="indent no-space">—¿I tu hermano? —la preguntó doña Bernarda.</p>
<p class="indent no-space">—En su cuarto estará —contestó la hija.</p>
<p class="indent no-space">—Llámalo, tengo que hablar con ustedes.</p>
<p class="indent no-space">Pocos instantes despues llegaron a la pieza en que doña Bernarda esperaba, Adelaida i Amador.</p>
<p class="indent no-space">Doña Bernarda miró a su hijo con espresion de ira reconcentrada.</p>
<p class="indent no-space">—¿Conque me has estado engañando, no? —le dijo apoyando ambas manos en la cintura i con un singular movimiento de cabeza.</p>
<p class="indent no-space">—¡Yo! ¿Por qué, pues? —contestó Amador, que como todo el que vive con la conciencia vijilante por causa de alguna falta, sospechó al momento el significado de aquella pregunta, que le hizo palidecer.</p>
<p class="indent no-space">—¡No sé pues! Estaré tonta que hasta mis hijos me engañan. ¡Era lo que faltaba! ¿Con que Adelaida está bien casada, no?</p>
<p class="indent no-space">—Pero, madre, ¿no le he estado diciendo estos dias que ya todo estaba arreglado?</p>
<p class="indent no-space">—¡Bonito el arreglo! No hagais otro i quedarás limpio! Arreglado, quedando nosotros como unos negros. ¿Con qué caras vamos a andar por la calle? Hasta los chiquillos nos señalarán con el dedo.</p>
<p class="indent no-space">—¡Las cosas suyas! —dijo Amador confundido.</p>
<p class="indent no-space">Doña Bernarda se exasperó con esta esclamacion que en su estado de irritabilidad creyó poco respetuosa. Esta fué la señal para que, descargando sobre Amador i sobre Adelaida todo el peso de su furor, porumpiese en desatinadas maldiciones, horrorosos insultos i amenazas terribles, que la decencia nos impide trascribir. Adelaida, mas timida que Amador, creyó libertarse de aquella granizada de improimrios, que amenazala dejenerar en vias de hecho, dando con temblorosa voz esta disculpa:</p>
<p class="indent no-space">—Yo no tuve la culpa, mamita.</p>
<p class="indent no-space">A lo que Amador replicó en tono sarcástico.</p>
<p class="indent no-space">—Sí, pues; la habré tenido yo. ¡No vé que era yo el que me iba a casar! Bueno pues; yo no me ando con santos tapados.</p>
<p class="indent no-space">—I ¿quién es entónces? —esclamó doña Bernarda—. ¿No fuiste tú quien me vino a hablar del casamiento?, ¿para qué me engañaste? Algun interés tenias.</p>
<p class="indent no-space">—¿Que interés quiere que tuviese? ¡Esto si que es bonito!</p>
<p class="indent no-space">—¿I cómo ésta dice que no tuvo la culpa? —preguntó doña Bernarda señalando a su hija.</p>
<p class="indent no-space">—Sí, pues; porque ella lo dice ya fué cierto.</p>
<p class="indent no-space">—En la carta dices que tú trajiste a un amigo vestido de padre.</p>
<p class="indent no-space">—¿En qué carta?</p>
<p class="indent no-space">—¿En la que <i>escrebistes</i> a don Dámaso?</p>
<p class="indent no-space">—Asi fué; pero yo no lo hice por míi, sino por Adelaida.</p>
<p class="indent no-space">Doña Bernarda se volvió hácia ésta con la vista inflamada de cólera.</p>
<p class="indent no-space">—Yo no tengo la culpa —repitió Adelaida en contestacion a esa mirada.</p>
<p class="indent no-space">—Eso es, pues; échame la culpa a mí ahora —dijo Amador picado i respondiendo a otra mirada de su madre.</p>
<p class="indent no-space">Luego añadió:</p>
<p class="indent no-space">—Si ella no tiene la culpa, pregúntele por qué lo hacia yo.</p>
<p class="indent no-space">—A ver, responde pues —dijo a Adelaida doña Bernarda.</p>
<p class="indent no-space">—¿Por qué…? ¿Cómo sé yo? Tú me dijiste que me convenia.</p>
<p class="indent no-space">—¡No vés! —esclamó doña Bernarda—, bien lo decia yo; tú solo tienes la culpa.</p>
<p class="indent no-space">A su esclamacion agregó la señora una nueva granizada de insultos dirijidos a su hijo, que solo pudo hacerla interrumpirse con estas palabras:</p>
<p class="indent no-space">—Averigüe bien primero lo que pasa en su casa i no me insulte sin razon.</p>
<p class="indent no-space">Adelaida dirijió una mirada suplicante, que Amador no pudo ver porque solo pensaba en calmar a su irritada madre.</p>
<p class="indent no-space">—¿Qué pasa en mi casa? —preguntó ésta.</p>
<p class="indent no-space">—Que le diga Adelaida si no fué por ella que yo lo hice. Nada le cuesta decir que no tiene la culpa; yo no tengo nada que tapar i ella sí que tiene.</p>
<p class="indent no-space">Adelaida conoció el peligro en que estaba si su hermano seguia hablando i tomó la palabra para echar sobre ella toda la responsabilidad de lo acaecido; mas aquel recurso era tardío despues que las sospechas de algun mnuevo misterio entraron en el espíritu de la madre con lo que acababa de oir. En vano Adelaida juró que ella habia incitado a su hermano, solo por el deseo de casarse con un caballero, doña Bernarda repetia solo por contestacion esta pregunta.</p>
<p class="indent no-space">—Sí; pero algo tienes que tapar cuando ésto lo dice.</p>
<p class="indent no-space">Hubiéranse calmado las sospechas de doña Bernarda, si Amador hubiese confimador las aseveraciones de su hermana; pero se guardó bien de hacerlo porque temia ver de nuevo descargarse sobre él la cólera de su madre.</p>
<p class="indent no-space">Entretanto, como viese doña Bernarda que Adelaida repetia lo mismo i que Amador callaba, volvióse hácia éste i prorrumpió en amenazas si no le descubria la verdad.</p>
<p class="indent no-space">—Si no mela confiesas —le dijo mostrándole los puños i en el mayor estado de exaltacion—, te hago sentar plaza de soldado por incorrejible; acuérdate que todavia no tienes veinticinco años.</p>
<p class="indent no-space">Poco importaba a Amador semejante amenaza, que fácilmente podia burlar, abandonando la casa materna. Mas para mantenerse en cualquiera otra parte, era preciso ganar la subsistencia trabajando i Amador era holgazan inveterado. Parecióle mas fácil confesar la verdad, perdiendo a su hermana, que entrar en riña abierta con su madre, la que siempre proveía a sus necesidades i a veces, a fuerza de economía, le sacaba de grandes apuros, pagando sus deudas. La relajacion de sus costumbres le habia privado de todo sentimiento noble desde temprano, por lo cual no pensó ni un instante en sacrificarse por Adelaida, arrostrando solo la indignacion de doña Bernarda. Las sujestiones de su egoismo hablaron únicamente en su pecho i sin vacilar refirió a su madre la consecuencia de los amores de Adelaida con Rafael San Luis, buscando, al fin algunas palabras para atenuar el hecho.</p>
<p class="indent no-space">Doña Bernarda palideció al oir la terrible revelacion de Amador i se arrojó furiosa sobre Adelaida, a quien arrastró por el cuarto, asida de las hermosas trenzas de su pelo i dando gritos descompasados.</p>
<p class="indent no-space">Acudieron a sus voces Edelmira i la criada, que con Amador interpusieron juntos sus esfuerzos para arrancar a Adelaida de manos de doña Bernarda.</p>
<p class="indent no-space">A fin de impedir que los gritos de la madre i de la hija, unidos a los de las demas que por ella intercedian, llegasen a oidos de los que por la calle pasaban, la criada corrió al patio i cerró la puerta de calle. Miéntras tanto, doña Bernarda desplegaba fuerzas estraordinarias para su sexo i edad, no solo arrastrando a Adelaida a quien el dolar arrancaba lastimeros quejidos, sino dando fuertes bofetones a Edelmira i Amador que luchaban por arrancarle su víctima. Un frio espectador de aquel drama doméstico, habria tal vez desatendido la voz de la compasion por lo grotesco del cuadro, cuyo principal personaje era doña Bernarda, repartiendo furiosos manotones con la diestra, miéntras que en la mano izquierda se habia envuelto las largas trenzas de la infeliz muchacha. Pero como todo en la tierra, aquella escena debia tener un término, como en efecto lo tuvo, pues al enviar doña Bernarda una palmada a Edelmira, que con heróico arrojo le apretaba ambos brazos, la mano izquierda de doña Bernarda se soltó de las trenzas i el impulso que a su derecha habia dado fué tal, que no solo arrojó sobre una silla a la compasiva Edelmira, sino que, falta de apoyo con la caida de esta, fué a rodar doña Bernarda al medio de la pieza, quedando, con la exasperación en que se encontraba i el golpe que al caer recibió, sin movimiento ni sentido.</p>
<p class="indent no-space">Levantáronla sus hijos, ayudando a esta operacion la misma Adelaida i la llevaron a su cama, en donde la criada la frotaba los piés, Amador le echaba agua en la cara i las niñas lloraban sin consuelo abrazadas la una de la otra.</p>
<p class="indent no-space">Recobró por fin su espíritu la señora i vertió amargas lágrimas sobre la deshonra de Adelaida. Al exceso de ajitacion en que se habia encontrado, sucedió el abatimiendo que en lo físico i en lo moral, van en pos de todo esfuerzo estraordinario, i se sintió tan molida al dia siguiente que le fué mas grato permanecer en el lecho para recobrarse. Todo el reconocimiento que abrigaba hácia Rafael San Luis por servicios que le debia, se tornó en ódio i deseo de venganza con la revelacion de su conducta, i empleó el dia en descubrir un medio de tomar una justa reparacion de su afrenta. Mas como sus meditaciones no la dieran un resultado satisfactorio, resolvió apelar a las vias de conciliacion que tal vez acarrearian la felicidad i la honra a su familia.</p>
<p class="indent no-space">Satisfecha de su nueva resolucion, dirijióse algunos dias despues de la escena quele daba orijen, a casa de Rafael San Luis.</p>
<p class="indent no-space">Eran las diez de la mañana, Rafael se encontraba solo en su cuarto. La presencia inesperada de doña Bernarda le llenó de turbacion i de funestos presentimientos el alma; sin embargo trató de dominarse i de recibirla con cariñosa urbanidad.</p>
<p class="indent no-space">Parece que la señora ocultaba tambien por su parte los sentimientos que la ocupaban, para manifestar una tranquilidad que estaba mui léjos de esperimentar en aquel momento. Sentóse con rostro risueño en la poltrona que con amable sonrisa la presentó Rafael i echando hácia atrás el manton con que se cubria la cabeza, dijo con acento de reconvencion amistosa.</p>
<p class="indent no-space">—Ya Ud. se nos ha perdido de la casa, pues.</p>
<p class="indent no-space">—No es por falta de amistad, créamelo <i>misia</i> Bernarda —contestó el jóven.</p>
<p class="indent no-space">—Algun motivo tiene. ¿No sabe pues?, herradura que <i>cascabelea</i>, clavo le falta.</p>
<p class="indent no-space">—¿Qué motivo puedo tener? Absolutamente ninguno; Ud. conoce mi amistad.</p>
<p class="indent no-space">—Cómo nó i yo tambien le he querido harto. Vea; el otro dia no mas le estuve diciendo a Adelaida: «¿Qué es de don Rafael? Qué le han hecho algo que no viene?».</p>
<p class="indent no-space">Rafael se fijó al momento en que doña Bernarda nombraba solo a su hija mayor, i con esto aumentaron sus presentimientos de que aquella visita tenia otro objeto que la simple apariencia de amistad con que se anunciaba.</p>
<p class="indent no-space">—Le doi a Ud. las gracias por su cariño —contestó.</p>
<p class="indent no-space">—Bueno pues; ¿i qué no piensa volver a vernos? —preguntó doña Bernarda.</p>
<p class="indent no-space">—Casi todas las noches las tengo ocupadasi a pesar de mi deseo, no sé cuando pueda ir —respondió Rafael, que queria descubrir cuanto ántes el objeto de la visita.</p>
<p class="indent no-space">—Sí pues, así lo decíamos allá en casa: «¡cuándo ha de volver! Ya tiene otras amistades de jente rica i se avergonzará de venir a casa».</p>
<p class="indent no-space">—¡Avergonzarme!, se engaña Ud. <i>misia</i> Bernarda.</p>
<p class="indent no-space">—La prueba está, pues, en que no quiere volver —replicó la señora, con tono en que se advertia la falta de la afabilidad que habia empleado al principio.</p>
<p class="indent no-space">Rafael notó esa falta i se dejó llevar de su poco paciente carácter.</p>
<p class="indent no-space">—No he dicho que no quiero volver —dijo—, sinó que no puedo.</p>
<p class="indent no-space">—Lo mismo tiene; el caso es que no vuelve i yo sé porqué.</p>
<p class="indent no-space">En estas palabras el tono de descontento habia aumentado.</p>
<p class="indent no-space">—La causa es la que he dicho; no tengo tiempo.</p>
<p class="indent no-space">—Por ahí andan diciendo que Ud. va a casarse.</p>
<p class="indent no-space">—¿Lo ha oido Ud.?</p>
<p class="indent no-space">—Ayer no mas. ¿I es cierto?</p>
<p class="indent no-space">—Puede ser.</p>
<p class="indent no-space">—¡No vé! ¿No se lo decia?</p>
<p class="indent no-space">—Es un compromiso mui antiguo: data de ántes que tuviese el gusto de conocer a Ud.</p>
<p class="indent no-space">—Antiguo será pues, ¿qué le digo yo?, pero se le olvida que tambien por casa tiene compromiso.</p>
<p class="indent no-space">Al pronunciar estas palabras, fijó resueltamente doña Bernarda su mirada en Rafael, miéntras que en sus facciones se veia el sello de una resolucion premeditada i firme.</p>
<p class="indent no-space">El jóven paledeció al oirlas; aunque la sola presencia de doña Bernarda le daba vehementes sospechas de lo que la llevaba a su casa, no esperaba que tan sin rodeos se atreviese a atacarle.</p>
<p class="indent no-space">—No sé a qué cosa se refiera Ud. —contestó, finjiendo no adivinar el sentido de lo que oia.</p>
<p class="indent no-space">—Cómo no ha de saber, i mejor que yo tambien. Mas vale que nos arreglemos como amigos.</p>
<p class="indent no-space">—En fin, señora, ¿qué es lo que Ud. quiere? —esclamó Rafael con impaciencia.</p>
<p class="indent no-space">—Que Ud. se case con mi hija, que por Ud. está deshonrada —contestó con enerjía doña Bernarda.</p>
<p class="indent no-space">—Imposible, dijo el jóven; estoi comprometido a casarme con una señorita que…</p>
<p class="indent no-space">Doña Bernarda le interrumpió furiosa.</p>
<p class="indent no-space">—¿I a nosotros qué nos tiene que sacar? Mi hija tambien es señorita i Ud. la engañó con palabra de casamiento; si Ud. fuese caballero debia cumplir su palabra.</p>
<p class="indent no-space">En vano buscó Rafael argumentos i disculpas para paliar su falta; doña Bernarda replicó siempre con la contestacion que acababa de dar.</p>
<p class="indent no-space">—En fin —esclamó San Luis exasperado—, es absolutamente imposible que me case con su hija, i lo mejor que Ud. puede hacer por ella es aceptar la propuesta que voi a hacer.</p>
<p class="indent no-space">—¿Qué propuesta? —preguntó la señora.</p>
<p class="indent no-space">—Tengo doce mil pesos que heredé de mi padre: prometo reconocer a mi hijo i dar a Adelaida la mitad de esta suma.</p>
<p class="indent no-space">—No es plata lo que yo pido —contestó doña Bernarda.</p>
<p class="indent no-space">I añadió a esto mil recriminaciones que Rafael tuvo que soportar con humildad, concluyendo con esta amenaza.</p>
<p class="indent no-space">—No quiere casarse, ¿no? Pues yo me presentaré al juez, i verémos quien pierde; la desgracia de mi hija la saben ya muchos, para que yo me pare en ella al presentarme. Ud. quiere la guerra; se la darémos, no le dé cuidado.</p>
<p class="indent no-space">I salió de la pieza de Rafael, dejándole entregado a una mortal inquietud.</p>
<p class="indent no-space">Rafael San Luis escribió a Martin, citándole para el portal que ahora llamamos portal viejo o de Bellavista, para distinguirlo de los de Tagle i del pasaje Búlnes.</p>
<p class="indent no-space">Una hora despues hallábanse los dos amigos reunidos en el lugar designado i tomaron el camino de la Alameda.</p>
<p class="indent no-space">—Necesito de tu consejo para un asunto grave dijo Rafael —apoyándose en el brazo de Rivas.</p>
<p class="indent no-space">—¿Qué es lo que hai? —preguntó éste.</p>
<p class="indent no-space">—En medio de la calma ha aparecido una nube que presajia tempestad; no te he imajinarias nunca, a quien he tenido de visita.</p>
<p class="indent no-space">—¿A Adelaida Molina?</p>
<p class="indent no-space">—¡A doña Bernarda! Lo sabe todo i quiere que me case con su hija.</p>
<p class="indent no-space">—Tiene razon —dijo friamente Martin.</p>
<p class="indent no-space">—Ya lo sé —replicó incómodo Rafael—, i no te pedia tu opinion sobre eso.</p>
<p class="indent no-space">—Adelante.</p>
<p class="indent no-space">—No se me ocurre ningun medio de parar este golpe. He ofrecido la mitad de lo que tengo, i la maldita vieja no se contenta con seis mil pesos.</p>
<p class="indent no-space">—En ese caso, haz lo que todavia puedes: ofrece los doce mil.</p>
<p class="indent no-space">—No admitirá, no quiere oir hablar de nada si no consiento en casarme. Me parece inútil decirte que esto es imposible, pues, no habria consentido en ello aun cuando, no me hallase en vísperas de mi soñada felicidad.</p>
<p class="indent no-space">Martin se quedó silencioso, pensando que aquella frase podria salvar a muchas infelices niñas espuestas a la seduccion, si pudieran oirla.</p>
<p class="indent no-space">—¿Qué harias tú en mi caso? —preguntó Rafael.</p>
<p class="indent no-space">—Discurriendo como acabas de hacerlo i puesto que doña Bernarda no quiere oir hablar mas que de matrimonio, le quitaria la ocasion de pensar en ello.</p>
<p class="indent no-space">—¿Cómo?</p>
<p class="indent no-space">—Casándome pronto.</p>
<p class="indent no-space">—Tienes razon; pero siempre queda un peligro.</p>
<p class="indent no-space">—¿Cuál?</p>
<p class="indent no-space">—Doña Bernarda me amenazó con presentarse al juzgado.</p>
<p class="indent no-space">—¿Crées tú que se atreviese a hacerlo?</p>
<p class="indent no-space">—Mucho lo temo; es mujer violenta i capaz de abrigar ódios irreconciliables. Creo que por vengarse de mí no se arredraria ante la necesidad de propalar la deshonra de su hija.</p>
<p class="indent no-space">—Queda un medio, aunque no seguro.</p>
<p class="indent no-space">—¿A ver?</p>
<p class="indent no-space">—Amador es codicioso.</p>
<p class="indent no-space">—Mas que un avaro de comedia.</p>
<p class="indent no-space">—Le pagaremos unos quinientos pesos porque obtenga de su madre la promesa de desistir de su presentacion.</p>
<p class="indent no-space">—¿Podrias tú hablar con él?</p>
<p class="indent no-space">—Con mucho gusto.</p>
<p class="indent no-space">—Me harás con esto un gran servicio —esclamó Rafael reconocido—. ¡Tú sabes lo que he sufrido ántes de verme como ahora a las puertas de la felicidad! ¡La amenaza de doña Bernarda me hace temblar! Si mi conciencia estuviese tranquila, no me sucederia esto; pero, como tú dices, la pobre señora tiene razon i de nada la sirve mi arrepentimiento.</p>
<p class="indent no-space">—En fin, haremos lo que se pueda.</p>
<p class="indent no-space">Te debo ya el inmenso servicio de haberme devuelto a Matilde i si consigues que doña Bernarda se calle, te la deberé de nuevo. ¡Cómo podré pagarte jamás!</p>
<p class="indent no-space">—Hablemos de otra cosa. ¿No eres mi amigo?</p>
<p class="indent no-space">— Bueno; hablemos de tus amores, ¿cómo siguien?</p>
<p class="indent no-space">—Siempre mal —dijo Rivas con una sonrisa que no alcanzó a borrar la melancolía de su rostro.</p>
<p class="indent no-space">—No creo que tan mal —replicó Rafael.</p>
<p class="indent no-space">—¿Por qué? ¿Sabes tú algo? —preguntó con interés Martin.</p>
<p class="indent no-space">—Matilde me dice que su prima habla de ti constantemente; este es un buen presajio.</p>
<p class="indent no-space">—Hablará de mí como de tantos otros.</p>
<p class="indent no-space">—Ahí está la particularidad, habla solo de ti. A ver, cuéntame, ¿qué hablas con Leonor? Yo tal vez sea mas perspicaz que tú.</p>
<p class="indent no-space">Provocado así a una confidencia, refirió Martin todas las conversaciones que habia tenido con Leonor, especificando las menores ocurrencias i conservando hasta las palabras con la feliz memoria de los enamorados. Habló con calor de sus recientes esperanzas i con angustia de su desaliento; éste i aquellas, merced a la elocuencia de un amor verdadero, aparecieron a Rafael como la luz de la luna, que en un cielo entoldado, brilla de repente i desaparece despues trás espesos nubarrones.</p>
<p class="indent no-space">—Si no hai sobre que fundar una certidumbre, le dijo al fin, no falta en que apoyar esperanzas; yo, en tu lugar haria un acto de audacia para realizarlas.</p>
<p class="indent no-space">—¿Cómo?</p>
<p class="indent no-space">—La escribiria.</p>
<p class="indent no-space">—¡Nunca! ¡nunca burlaria así la confianza de los que me dan tan jenerosa hospitalidad!</p>
<p class="indent no-space">—Martin, amigo, no eres de este siglo.</p>
<p class="indent no-space">Martin, solo contestó con un suspiro ahogado.</p>
<p class="indent no-space">—¿Es decir que te resuelves a vivir en la duda? —repuso San Luis.</p>
<p class="indent no-space">—Sí; ademas, te lo confieso; la majestad de Leonor me anonada. El valor que a veces he tenido para contestarla con alguna enerjía, me abandona cuando no estoi con ella i mido la inmensa distancia que nos separa. ¡Me veo tan oscuro, tan pequeño al cemtemplarla!</p>
<p class="indent no-space">—En fin, tú eres dueño de hacer lo que te parezca.</p>
<p class="indent no-space">Los dos jóvenes se levantaron de un sofá de la Alemada en que se hallaban.</p>
<p class="indent no-space">—¿Cuándo te ocuparás de mi asunto? —preguntó Rafael.</p>
<p class="indent no-space">—Hoi mismo si puedo; voi a escribir a Amador. ¿Cuánto puede ofrecerle?</p>
<p class="indent no-space">—Tú arreglarás el asunto como mejor te sea posible; yo estoi dispuesto a sacrificar cuanto tengo.</p>
<p class="indent no-space">Separáronse frente a la boca calle del Estado i se marcharon cada cual a su casa.</p>
<p class="indent no-space">A esa hora, hallábase en su cuarto Amador Molina con el oficial amante de Edelmira que acababa de entrar.</p>
<p class="indent no-space">—Amador, vengo a hablar contigo —habia dicho despues de saludar, Ricardo Castaños.</p>
<p class="indent no-space">—Aquí estoi pues hijo —contestó Amador—, ¿qué se ofrece?</p>
<p class="indent no-space">—Tú sabes que yo quiero a tu hermana.</p>
<p class="indent no-space">—<i>Algo de tienda</i> amigo; todos somos aficionados, pues.</p>
<p class="indent no-space">—Pero creo que ella no me quiere.</p>
<p class="indent no-space">—¡Adios! ¿I qué mejor queria?</p>
<p class="indent no-space">—A ti, ¿ qué te parece?</p>
<p class="indent no-space">—¡Qué me ha de parecer! Que te quiere i harto.</p>
<p class="indent no-space">—¿I cómo no lo dice?</p>
<p class="indent no-space">—¿Qué no conoces lo que son las mujeres? ¡Vaya! pareces niño; no hai una que no disimule.</p>
<p class="indent no-space">—Entónces, ¿tú crees que se casaria conmigo?</p>
<p class="indent no-space">—De juro, pues hombre. Anda, encuentra una que no le guste casarse. No hai mas que hablarles de <i>casaca</i> i se les rie sola la cara.</p>
<p class="indent no-space">—I a tu madre, Amador, ¿qué le parecerá?</p>
<p class="indent no-space">—Le ha de parecerbien no mas. ¿A quién no le gusta casar a sus hijas? Hasta los ricos pues hombre.</p>
<p class="indent no-space">—¿Entónces tú le puedes hablar por mi?</p>
<p class="indent no-space">—Bueno pues hijo —contestó Amador—, dando un abrazo a Ricardo.</p>
<p class="indent no-space">—Yo soi corto de jénio para esto —repuso el oficial i me acordé de ti; Amador me saeará de apuro, dije i vine, pues.</p>
<p class="indent no-space">—Bien hecho, esta noche mismo le hablo a mi madre i pierde cuidado.</p>
<p class="indent no-space">Pocos momentos despues se separaron, ambos contentos. El oficial con la esperanza de unirse a la que de todo corazon amaba, i Amador con la idea de que la mision de que quedaba encargado le serviria para obtener el perdon de doña Bernarda que, desde que habia descubierto la verdad de su abortada intriga, solo le hablaba para reñirle.</p>
<p class="indent no-space">Hallábase entregado a estas reflexiones, cuando oyó golpear a la puerta del cuarto i salió a ver quien golpeaba.</p>
<p class="indent no-space">Un criado le entregó una carta; era de Martin Rivas que le pedia le esperase a la oracion en el óvalo de la Alameda para hablar de un asunto que interesaba a toda la familia de doña Bernarda.</p>
<p class="indent no-space">—¿Qué <i>contesta</i> le llevo? —preguntó el criado, cuando vió que Amador habia terminado de leer la carta.</p>
<p class="indent no-space">Contestó Amador por escrito que se encontraria puntualmente a la hora i en el lugar indicados.</p>
<p class="indent no-space">Cuando se halló solo de nuevoi preocupado enadivinar el objeto con que Rivasle citaba, pensó en que era mas prudente esperar, para cumplir con el encargo que Ricardo le habia dejado, el haberse visto con Martin.</p>
<p class="indent no-space">Poco ántes de la hora convenida acudió Amador al óvalo de la Alemada, adonde llegó Rivas algunos momentos despues.</p>
<p class="indent no-space">Sin rodeos habló Martin del objeto con que le llamaba i le ofreció doscientos pesos para que intercediese con doña Bernarda a fin de hacerla desistir de su amenaza.</p>
<p class="indent no-space">—¿Ud. dice que Rafael ofreció seis mil pesos para mi hermana, i que mi madre no quiso? —preguntó Amador.</p>
<p class="indent no-space">—Sí —contestó Rivas.</p>
<p class="indent no-space">—Yo le diré, pues, mi madre es porfiada, i esta furiosa conmigo por lo de la carta; con los mil pesos que me dieron no me pagan lo que tengo que aguantar.</p>
<p class="indent no-space">—Habrá trescientos pesos para Ud. —dijo Martin.</p>
<p class="indent no-space">—¿I no ofrecen nada mas para Adelaida i su niño?</p>
<p class="indent no-space">—Ocho mil pesos; Rafael no puede dar mas porque no tiene.</p>
<p class="indent no-space">—Verémos, pues.</p>
<p class="indent no-space">—¿Cuándo me dará Ud. la contestacion?</p>
<p class="indent no-space">—No sé pues; ¡quién sabe cuando conteste mi madre!</p>
<p class="indent no-space">—Tan pronto como la tenga, me escribirá Ud.</p>
<p class="indent no-space">—Bueno.</p>
<p class="indent no-space">Regresó Amador a su casa despues de esta conversacion i halló a su madre cosiendo con sus dos hijas.</p>
<p class="indent no-space">—Mamita —la dijo al oido—, vaya para su cuarto que tengo que hablar con Ud.</p>
<p class="indent no-space">—¿Qué hai? —preguntó doña Bernarda cuando estuvo sola con su hijo en el cuarto de dormir.</p>
<p class="indent no-space">Amador principió justificándose de las cosas pasadas i asegurando que todo lo habia hecho por el interés de la familia.</p>
<p class="indent no-space">—No le habia querido volver a hablar de esto —añadió—, hasta no tener alguna otra cosa buena que decirle.</p>
<p class="indent no-space">—¿Entónces tienes algo bueno ahora? —preguntó doña Bernarda algo apaciguada.</p>
<p class="indent no-space">—¡Como no; <i>dejante</i> que yo ando siempre pensando en la familia i Ud. todavia enojada conmigo!</p>
<p class="indent no-space">—A ver pues, ¿qué es lo que hai?</p>
<p class="indent no-space">—¿No le gustaria casar a una de sus hijas?</p>
<p class="indent no-space">—Qué pregunta.</p>
<p class="indent no-space">—¿Qué tal le parece Ricardo?</p>
<p class="indent no-space">—Bueno.</p>
<p class="indent no-space">—Quiere casarse con Edelmira.</p>
<p class="indent no-space">El semblante de doña Bernarda se llenó de alegría.</p>
<p class="indent no-space">—Ricardo tiene buen sueldo i puede ascender —añadió Amador.</p>
<p class="indent no-space">—Me parece mui bien —dijo la madre.</p>
<p class="indent no-space">—Entónces Ud. hablará con Edelmira.</p>
<p class="indent no-space">—Yo hablaré esta noche.</p>
<p class="indent no-space">—Es preciso que se <i>ponga tiesa</i>, mamita, porque Ricardo dice que ella no lo quiere.</p>
<p class="indent no-space">—Que venga ha hacer la taimada conmigo, dijo en tono de amenaza doña Bernarda.</p>
<p class="indent no-space">—Eso es, <i>no dé soga</i>, porque marido como Ricardo no se ofrece todos los dias.</p>
<p class="indent no-space">—Que haga la taimada no mas, déjate estar.</p>
<p class="indent no-space">—Hai tambien otra cosa.</p>
<p class="indent no-space">—¿Cuál?</p>
<p class="indent no-space">Refirióle Amador su reciente conversacion con Martin i dijo que ofrecia hasta síete mil pesos para el hijo de Adelaida con tal que doña Bernarda desistiese de su acusacion.</p>
<p class="indent no-space">—Ya sé que no me conviene presentarme al juez, dijo doña Bernarda—; estuve a verme con un procurador que conozco, amigo del difunto Molina, i me dijo que no sacaria mas que alimentos.</p>
<p class="indent no-space">—I además —repuso Amador—, ¿para qué ir a hacer que esto ande por los tribunales, cuando los siete mil pesos es mejor?</p>
<p class="indent no-space">Amador habia hablado dos veces de siete mil pesos, en lugar de ocho que Martin le habia facultado para ofrecer. Su cálculo era que, ofreciendo la primera cantidad, quedarían mil pesos a beneficio suyo, ademas de su gratificacion de trescientos pesos.</p>
<p class="indent no-space">—Reciben Uds. los siete mil pesos —añadió—, i nadie sabe para qué son.</p>
<p class="indent no-space">—Poco importa que sepan, dijo doña Bernarda con tono sombrió; la criada de aquí lo sabe.</p>
<p class="indent no-space">—¿Quién dijo?</p>
<p class="indent no-space">—Yo se lo pregunté i ella se lo habrá contado quién sabe a cuantas; lo sabe tambien la que tiene el niño i lo sabrán todos. ¡Maldito futre, le ha de costar caro!</p>
<p class="indent no-space">—Pero es mejor mamita que aseguremos primero la plata.</p>
<p class="indent no-space">—Allá entiéndanse Uds. como puedan —replicó con desabrido acento la señora.</p>
<p class="indent no-space">I se retiró a buscar su costura, jurando entre dientes que Rafael tendria que arrepentirse toda la vida de lo que había hecho.</p>
<p class="indent no-space">Amador contestó al dia siguiente que su madre se comprometia a no presentarse al juez con tal que se diese a Adelaida la cantidad estipulada, valiéndose, para dar esta respuesta de lo que doña Bernarda habia dicho acerca de su consulta con su amigo el procurador. Grande fué su sorpresa, cuando en lugar de entregarle Rafael los ocho mil pesos de los que él esperaba reservarse mil, vió a Martin encargado de estender una escritura de donacion a nombre de San Luis i depositar el dinero en una casa de comercio con cargo de entregar a Adelaida los intereses.</p>
<p class="indent no-space">Practicadas estas dilijencias fué Rivas a casa de Rafael a darle cuenta de ellas.</p>
<p class="indent no-space">—A pesar de esto —le dijo—, no debes considerarte como libre de un nuevo ataque hasta que no estés casado.</p>
<p class="indent no-space">—Asi lo creo, contestó Rafael, i por eso he conseguido con mi tio que obtenga reduccion del plazo fijado por don Fidel. Espero estar casado dentro de dos semanas a mas tardar.</p>
</body>
</html>
