<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">

<head>
  <title>I</title>
  <link type="text/css" rel="stylesheet" href="../css/style.css"/>
</head>

<body>
<h2>XXII</h2>
<p class="indent no-space">Rivas i Agustin entraron a casa de doña Bernarda en circunstancias que la señora preparaba la mesa de juego i llamaba a dos amigos de Amador, que con éste i el oficial de policía, rodeaban a las niñas.</p>
<p class="indent no-space">—Vaya, hijitos —decia doña Bernarda—, no estén hablando sonseras i vengan a echar una manito.</p>
<p class="indent no-space">Los dos amigos de Amador acudieron al llamado de la dueña de casa, que recibió a los que llegaban en ese momento con el naipe en la mano.</p>
<p class="indent no-space">Doña Bernarda quiso adelantarse a recibirles.</p>
<p class="indent no-space">—No se incomode Ud., señora, por nosotros —la digo Agustin—, continúe siempre.</p>
<p class="indent no-space">—No, hijito, no es incomodidad —contestóle doña Bernarda.</p>
<p class="indent no-space">—Quiero decir a Ud. que no se moleste —replicó el jóven Encina con graciosa sonrisa.</p>
<p class="indent no-space">—Ah, si no le habia entendido al francesito de agua dulce —esclamó con alegre carcajada doña Bernarda—, ¿Quieren Uds., echar una manito?</p>
<p class="indent no-space">—Mas tarde, señora —contestó Agustin—, vamos a saludar a estas señoritas.</p>
<p class="indent no-space">Las niñas que se hallaban en la pieza vecina fueron llamadas por la madre.</p>
<p class="indent no-space">—Traigan la vela para acá —les dijo—, i estarémos todos juntos.</p>
<p class="indent no-space">Adelaida i Edelmira obedecieron aquella órden i el oficial de policía las siguió con la palmatoria.</p>
<p class="indent no-space">—Así me gustan los militares subordinados —fueron las palabras con que doña Bernarda, alabó la galantería de Ricardo Castaños, que colocó la palmatoria sobre una mesa i se sentó al lado de Edelmira.</p>
<p class="indent no-space">Agustin vió que en aquella pieza era difícil sostener una conversacion animada con Adelaida sin ser oido, i empezó a hacer alabanzas del canto de Amador.</p>
<p class="indent no-space">—Oh, yo soi loco por el canto —dijo al jóven Molina, que tomó inmediatamente la guitarra.</p>
<p class="indent no-space">—¿Qué tonada le gusta mas? —preguntó este.</p>
<p class="indent no-space">—La que Ud. ame mas, todas me placen —contestó Agustin.</p>
<p class="indent no-space">Amador afinó la guitarra, miéntras que Agustin entablaba su conversacion, i entonó luego algunos versos, acompanándose con la música monótona de nuestras antiguas tonadas:</p>
<blockquote>Yo no me pienso matar<br/>
Por quien por mi no se muere;<br/>
Querer a quien me quisiere<br/>
I al que no me quiera, ¡andar!</blockquote>
<p class="indent no-space">Agustin, aprovechándose del ruido, decia con apasionado acento a Adelaida:</p>
<p class="indent no-space">—Yo necesito una prueba de su amor.</p>
<p class="indent no-space">—¿I Ud., qué prueba me dá? —preguntó ella.</p>
<p class="indent no-space">—Yo? la que Ud. demande.</p>
<p class="indent no-space">—Si Ud. me quisiese, como dice —replicó la niña—, se contentaria con mi palabra i no me pediria mas pruebas.</p>
<p class="indent no-space">—Es que nunca puedo hablar con Ud. con libertad —repuso Agustin—, i por eso insisto en lo que la pedia la otra noche.</p>
<p class="indent no-space">—¿La otra noche? ¿Qué cosa? No me acuerdo.</p>
<p class="indent no-space">—Una cita.</p>
<p class="indent no-space">—¡Ai por Dios!, eso es mucho pedir.</p>
<p class="indent no-space">—¿Por qué? —preguntó Agustin con la mas rendida entonacion de voz.</p>
<p class="indent no-space">—Si le doi una cita ¿quién puede perder en ella? Soi yo ¿no es verdad?</p>
<p class="indent no-space">—¿No me cree Ud. bastante caballero?</p>
<p class="indent no-space">—Al contrario: demasiado.</p>
<p class="indent no-space">—¿I por qué demasiado?</p>
<p class="indent no-space">—Porque nunca se casaria conmigo; diga la verdad.</p>
<p class="indent no-space">Adelaida, al decir estas palabras, fijó en el jóven una mirada penetrante. Era la primera vez que entraba en discusion tan franca con Agustin.</p>
<p class="indent no-space">Este, confundido con semejante pregunta, vaciló un momento; pero recurriendo luego a la elástica moral, cuyas teorías habia desarrollado a Rivas en la tarde, respondió:</p>
<p class="indent no-space">—Sí ¿por qué duda Ud.?</p>
<p class="indent no-space">Adelaida leyó en la vacilacion la falsía de la respuesta; mas no dió señales de disgusto. Finjiendo, por el contrario, haber creido en ella, volvió a preguntar.</p>
<p class="indent no-space">—¿No me engaña Ud.? ¿Me lo jura?</p>
<p class="indent no-space">Agustin, lanzado en el campo de la mentira, no titubeó para responder al instante.</p>
<p class="indent no-space">—Sí, se lo juro.</p>
<p class="indent no-space">I la lijereza con que lo dijo, sirvió a Adelaida para confirmar la opinion que en la enterior respuesta le acababa de dar la incertidumbre del jóven.</p>
<p class="indent no-space">—¡Ah, si Ud. no mintiera! —esclamó con un acento de pasion que Agustin creyó sincero.</p>
<p class="indent no-space">—Juro a Ud. que no miento —respondió el jóven—: concédame Ud. la cita i hablarémos.</p>
<p class="indent no-space">En este momento concluia la tonada de Amador, i Adelaida, le dijo con voz breve:</p>
<p class="indent no-space">—Mañana a las doce de la noche: la puerta de calle estará abierta.</p>
<p class="indent no-space">Agustin dió casi un salto sobre su silla: la alegría iluminó su rostro haciendo centellear sus ojos.</p>
<p class="indent no-space">—Me <i>rinde</i> Ud. el mas feliz de los mortales —esclamó apagando el sonido de su voz, que se confundió con las últimas vibraciones del canto.</p>
<p class="indent no-space">—Retirese Ud., porque mi madre nos mira —le dijo entre dientes Adelaida.</p>
<p class="indent no-space">El elegante se dirijió hácia la mesa de juego, prodigando al mismo tiempo sus cumplimientos a Amador por la tonada que no habia escuchado.</p>
<p class="indent no-space">—A ver, francesito —le dijo doña Bernarda que tallaba al monte—, haga una parada a la sota.</p>
<p class="indent no-space">Martin, entre tanto, habia permanecido solo en su asiento. Por una propiedad comun a los verdaderos enamorados, hallábase aislado en medio de las personas que le rodeaban i al compas de las notas de la tonada de Amador, él cantaba su amor sin esperanzas, en versos incoherentes que solo resonaban en su imajinacion.</p>
<p class="indent no-space">Cuando terminó el canto, sus ojos i los de Edelmira se encontraron.</p>
<p class="indent no-space">La idea de buscar su consuelo en otro amor hirió de nuevo su mente. En la mirada de Edelmira habia una tristeza que cuadraba con la que a él le aflijía.</p>
<p class="indent no-space">En ese instante, Amador llamó al oficial para que le diese su voto sobre una mistela hecha en la casa, i Ricardo Castaños no pudo negarse a tan honorífica consulta.</p>
<p class="indent no-space">Rivas aprovechó aquella circunstancia para sentarse al lado de Edelmira.</p>
<p class="indent no-space">—No esperaba verle tan pronto por aquí —le dijo la niña.</p>
<p class="indent no-space">—¿Por qué? —preguntó Martin.</p>
<p class="indent no-space">—Porque la otra noche creo que no se divirtió Ud. mucho.</p>
<p class="indent no-space">—Pero hablé algunos momentos con Ud. i ellos bastaron para darme deseos de volver.</p>
<p class="indent no-space">Rivas dijo estas palabras para probar cómo serian recibidas, dominado por su idea de buscar un consuelo en un nuevo amor.</p>
<p class="indent no-space">Edelmira le miró con aire de sorpresa i de sentimiento.</p>
<p class="indent no-space">—¿Es Ud. como todos? —le preguntó.</p>
<p class="indent no-space">—¿Por qué me hace Ud. esta pregunta?</p>
<p class="indent no-space">—Porque me figuré que Ud. era distinto de los demas.</p>
<p class="indent no-space">Rivas ignoraba la significacion que dan jeneralmente las mujeres a frases como la última de Edelmira.</p>
<p class="indent no-space">No pensó en que la admiracion con que ella recibió su complimiento i lo que acababa de decirle, podian perfectamente interpretarse como de  feliz agüero para los nuevos amores a que aspiraba.</p>
<p class="indent no-space">—¿Cómo me ha considerado Ud. entónces? —le preguntó.</p>
<p class="indent no-space">—Sincero en sus palabras —contestó Edelmira—, e incapaz de jugar con cosas serias.</p>
<p class="indent no-space">Aquella apelacion sencilla a su honradez, tuvo para el alma delicada i noble de Martin, toda la fuerza de un amargo reproche. Vió al instante que iba a tomar un camino indigno de un hombre honrado, i la historia de Rafael trajo elocuentes, a su memoria, los remordimientos que su amigo le pintaba en conversaciones posteriores a su primera confidencia.</p>
<p class="indent no-space">—No crea Ud., —dijo—, que haya mentido cuando la dije que el recuerdo de la conversacion que tuve con Ud. me daba deseos de volver: es la verdad. El modo como Ud. me pintó el pesar que la causaba su posicion en el mundo, me inspiró una viva simpatía, porque encontré cierta analojía con mi propia situacion.</p>
<p class="indent no-space">—Me gusta mas que Ud. me hable de este modo —repuso Edelmira—, que como Ud. habia principiado.</p>
<p class="indent no-space">—Lo que acabo de decirle es sincero —replicó Martin.</p>
<p class="indent no-space">—Si lo creo, i me gustará mucho si Ud., algun dia, tiene bastante confianza en mí para hablarme con la franqueza que yo lo hice la otra noche.</p>
<p class="indent no-space">—Ya he principiado, puesto que la digo que encuentro analojía entre mi situacion i la de Ud.</p>
<p class="indent no-space">Continuaron de este modo su conversacion durante largo rato. Edelmira habia encontrado en Martin el tipo del héroe que las mujeres aficionadas a la lectura de novelas se forjan en la juventud, i cedia a un temor mui natural cuando no queria oir de su boca los galanteos que oia diariamente de Ricardo Castaños i de los demas jóvenes que frecuentaban su casa. Hallaba una grata satisfaccion en penetrar en el alma de Rivas por medio de la espansion de la amistad, recurso de que instintivamente hacen uso las almas sentimentales que tienen horror innato a las formas estudiadas del lenguaje amoroso.</p>
<p class="indent no-space">Martin, que habia ya condenado en su conciencia la idea de inspirar un amor al que no podia corresponder, halló por su parte mucha dulzura en la amistad romántica que le ofrecia Edelmira. En poco rato, su simpatía por aquella niña ocupó un lugar considerable en su corazon. Hallaba en ella una sensibilidad esquisita unida a un profundo desprecio a las jentes que se creian con derecho a su amor cuando eran incapaces de comprender la delicadeza de sus sentimientos. En su desconsuelo habia cierto perfume de poesía, que rara vez deja de encontrar un eco amigo en el corazon de un jóven moralmente bien organizado; así fué que Martin, cautivado por la sensibilidad que descubria en Edelmira, llegó a un punto de su conversacion en que dijo estas palabras:</p>
<p class="indent no-space">—La confesaré la verdad: amo i sin esperanza.</p>
<p class="indent no-space">Esta franca confesion, con la que Rivas se ponia en la imposibilidad de dejarse tentar de nuevo por la idea de buscar un consuelo en el amor de Edelmira, oprimió dolorosamente el corazon de la niña. Parecióla que la arrancaban una esperanza que su conversacion con Martin iba revistiendo de formas precisas. Al mismo tiempo, esas palabras despertaron en su pecho lo que una media confidencia no deja nunca de despertar un una mujer: la curiosidad.</p>
<p class="indent no-space">—¿Será a alguna señorita rica i bonita? —preguntó.</p>
<p class="indent no-space">—¡Es bellísima! —dijo Martin con entusiasmo que no procuró disimular.</p>
<p class="indent no-space">Esta contestacion produjo una pausa, que fué interrumpida por Amador i el oficial, que entraron declarando que la mistela era de primera calidad.</p>
<p class="indent no-space">Martin se levantó de su silla.</p>
<p class="indent no-space">—Espero que Ud. no dejará de venir a verme —le dijo Edelmira.</p>
<p class="indent no-space">—Teniendo ya una amiga como Ud. —contestó Rivas, no necesitaré buscar compañero.</p>
<p class="indent no-space">Todos rodearon en ese momento la mesa de juego i Amador tomó el naipe que dejaba doña Bernarda, contenta con haber ganado cien pesos.</p>
<p class="indent no-space">El que perdia la mayor parte era Agustin Encina, que entusiasmado con el buen éxito de sus amores, desafiaba a todos los circunstantes al juego, despues de haber perdido, para manifestar delante de Adelaida su desprendimiento del dinero.</p>
<p class="indent no-space">Amador hizo traer una botella de la nueva mistela para fomentar la animacion de Agustin i las libaciones corrieron parejas con las apuestas.</p>
<p class="indent no-space">Sin duda el hijo de doña Bernarda conocia alguno de los métodos con que cierta clase de jugadores se apoderan del dinero de los demas, con mas cortesía, pero no mas honradez que los salteadores de camino; porque parecia haber avasallado a la fortuna ganando cada vez cantidades que al cabo de un cuarto de hora habia agotado el dinero de Agustin.</p>
<p class="indent no-space">—Juego sobre mi palabra —esclamó éste, apurando una copa de mistela, cuando se encontró sin plata.</p>
<p class="indent no-space">—Como Ud. guste —contestó Amador—; pero yo abandonaria el partido en su lugar.</p>
<p class="indent no-space">—¿Por qué? —preguntó el jóven Encina.</p>
<p class="indent no-space">—Porque está de mala suerte.</p>
<p class="indent no-space">—Yo la compondré —contestó con orgullo el elegante, que miraba con desprecio a tan pobres adversarios.</p>
<p class="indent no-space">Amador i otro de los que rodeaban la mesa cambiaron una mirada significativa.</p>
<p class="indent no-space">—¿Cuánto apuesta? —preguntó el hijo de doña Bernarda sacando dos cartas.</p>
<p class="indent no-space">—Seis onzas al siete de oros —dijo Agustin.</p>
<p class="indent no-space">Al cabo de una hora, habia perdido mil pesos que en media hora mas se doblaron. Martin intervino entónces i puso término al juego.</p>
<p class="indent no-space">—Traiga Ud. papel i le firmaré un documento —dijo Agustin a Amador.</p>
<p class="indent no-space">El documento fué otorgado por dos mil pesos. Agustin lo habria firmado por cuatro, porque en aquel instante recibia de Adelaída una mirada de amorosa admiracion.</p>
<p class="indent no-space">Al salir de casa de doña Bernarda, el jóven Encina, entusiasmado con su conquista i con los vapores de la mistela, contaba, en su jerga peculiar, a Martin, la manera irresistible que habia empleado para reducir el corazon de Adelaida.</p>
<p class="indent no-space">Despues de la salida de las visitas, quedaron en la pieza, al lado de la mesa de juego doña Bernarda, Adelaida i Amador.</p>
<p class="indent no-space">Edelmira se retiró despues de oir de boca de su madre algunas amonestaciones sobre la necesidad en que está toda muchacha de buscarse un buen marido.</p>
<p class="indent no-space">Cuando Amador se vió solo con su madre i su hermana mayor, cerró la puerta por la cual acababa de pasar Edelmira.</p>
<p class="indent no-space">—¿Qué hubo? —preguntó despues de esto, dirigiéndose a Adelaida.</p>
<p class="indent no-space">—Para mañana en la noche —contestó ella.</p>
<p class="indent no-space">—Ah, ah —esclamó doña Bernarda—, ¿el frances de agua dulce pidió la cita?</p>
<p class="indent no-space">—No es la primera vez —dijo Adelaida.</p>
<p class="indent no-space">—Estos ricos —repuso Amador—, quieren andar engañando muchachas: éste la pagará caro.</p>
<p class="indent no-space">—Entónces, mañana traes a tu amigo —añadió doña Bernarda.</p>
<p class="indent no-space">—De juro, pues —respondió Amador.</p>
<p class="indent no-space">—¿I si no quiere? —preguntó la madre.</p>
<p class="indent no-space">—No le dé cuidado, mamita —contestó Amador, tomando una vela para retirarse.</p>
<p class="indent no-space">Luego añadió acercándose a ella:</p>
<p class="indent no-space">—No se le olvide no mas lo que le dijimos.</p>
<p class="indent no-space">—¿Qué soi tonta para que se me vaya a olvidar? —contestó ella: <i>veris</i> si yo sé hacer las cosas.</p>
<p class="indent no-space">En el momento en que Amador se retiraba, se oyó un lijero ruido tras de la puerta que éste habia cerrado al principiar aquella conversacion.</p>
<p class="indent no-space">—Será la tonta de la Edelmira que estará oyendo —esclamó doña Bernarda.</p>
<p class="indent no-space">—¿Qué importa que nos oiga? —dijo Amador—: mañana ha de saber lo que pase.</p>
<p class="indent no-space">La madre pareció satisfecha con la respuesta i dió las buenas noches a sus hijos.</p>
</body>
</html>
