<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">

<head>
  <title>I</title>
  <link type="text/css" rel="stylesheet" href="../css/style.css"/>
</head>

<body>
<h2>XXI</h2>
<p class="indent no-space">En aquel mismo instante entraba Agustin Encina al cuarto de Rivas.</p>
<p class="indent no-space">El elegante habia estrechado su amistad con Martin desde la noche en que le vió en casa de doña Bernarda.</p>
<p class="indent no-space">Un principio de egoismo, que dirije a la mayor parte de las acciones humanas, imperaba en el ánimo de Agustin al buscar la amistad de Rivas, a quien miraba con el desprecio del elegante Santiaguino por el que viste mala ropa.</p>
<p class="indent no-space">«Martin podrá acompañarme a casa de las Molina i servirme mucho», se decia Agustin.</p>
<p class="indent no-space">Esta idea le indujo a vencer su orgullo de poderoso hasta tratar a Rivas con cierta familiaridad.</p>
<p class="indent no-space">La espresion de <i>servirme mucho</i>, que Agustin habia empleado al acercarse a Martin, necesita esplicarse bajo el punto de vista social en que Encina la usaba al formular su reflexion.</p>
<p class="indent no-space">Un jóven visita en una casa. El amor, esta estrella que guia los pasos de la juventud, le ha dirijido allí. La falta de animacion que se nota en nuestras tertulias, anuda la voz en su garganta del que tiene que confiar a los ojos la frase amorosa que el temor de ser oida por los profanos le impide pronunciar.</p>
<p class="indent no-space">Pero el amor lleva el sello de la humanidad que le rinde su culto: tiene que desarrollarse i progresar. Las miradas que bastaron para alimentar lo que Stendhal llama «admiracion simple» no alcanzan a satisfacer las exigencias del corazon que llega pronto alo que el mismo autor distingue con el nombre de «admiracion tierna». Es preciso entónces oir la voz de la mujer querida i confiarla tambien las dulces cuitas del alma enamorada. Mas la conversacion es jeneral o fria en la tertulia, i no es fácil dirijir en privado la palabra a una de las niñas.</p>
<p class="indent no-space">Entónces busca un amigo.</p>
<p class="indent no-space">Este puede entretener a la mamá con una charla mas o ménos insípida, o a las hermanas, que siempre tienen el oido mas listo que la madre.</p>
<p class="indent no-space">I el enamorado puede entónces desarrollar a mansalva su elocuencia de frases cortadas i de suspensivos.</p>
<p class="indent no-space">En este sentido pensó Agustin que Rivas podria servirle mucho en casa de doña Bernarda, en la que la vijilancia de la madre era tanto mayor, a pesar de su aficion al juego, cuanto era tambien mayor el peligro de la situacion, siendo el galan de su hija un mozo de familia acaudalada.</p>
<p class="indent no-space">Agustin entró al cuarto de Rivas entonando el estribillo de una cancion francesa.</p>
<p class="indent no-space">—¿Ud. no ha vuelto a <i>rendir</i> visita a las Molina? —dijo a Martin, ofreciéndole un hermoso cigarro puro.</p>
<p class="indent no-space">—Nó, no he vuelto —contestó Martin.</p>
<p class="indent no-space">—¿Qué no piensa Ud. <i>returnar</i> a la casa?</p>
<p class="indent no-space">—Nada habia pensado sobre esto.</p>
<p class="indent no-space">—Son excelentes muchachas.</p>
<p class="indent no-space">—Así me han parecido.</p>
<p class="indent no-space">—Yo pienso ir esta noche a verlas. ¿Quiere Ud. acompañarme?</p>
<p class="indent no-space">—Con mucho gusto.</p>
<p class="indent no-space">—¿Qué le ha parecido Adelaida?</p>
<p class="indent no-space">—Bastante bien, pero no tanto como a Ud. —dijo Martin soriéndose.</p>
<p class="indent no-space">—¿Le han dicho a Ud. que estoi enamorado de ella? —preguntó Agustin.</p>
<p class="indent no-space">—Lo he conocido a primera vista.</p>
<p class="indent no-space">—Pues hombre, es la verdad, no hai ninguna niña de nuestros salones que me guste tanto como Adelaida.</p>
<p class="indent no-space">—Malo —dijo Rivas.</p>
<p class="indent no-space">—¿Por qué?</p>
<p class="indent no-space">—Porque ese amor puede convertirse en pasion i hacerle cometer alguna locura.</p>
<p class="indent no-space">—¿Qué llama Ud. locura? En Paris todos tienen esta clase de amores.</p>
<p class="indent no-space">—Llamo una locura, por ejemplo, que Ud. llegase a querer casarse con ella.</p>
<p class="indent no-space">—¡Bah! querido, Ud. no conoce el mundo. Todas esas chicas saben que un jóven como yo no se casa con ellas.</p>
<p class="indent no-space">Martin hizo todas las reflexiones morales que le vinieron a la imajinacion para combatir los principios parisienses del elegante, quien se contentó con decirle que no conocia el mundo.</p>
<p class="indent no-space">—Lo que hai de cierto es que yo la amo —dijo Agustin para terminar la amonestacion de Rivas—, i que solo o acompañado por Ud. seguiré visitándola. Sentiré si que Ud. no me acompañe.</p>
<p class="indent no-space">—Si Ud. quiere le acompañaré —respondió Martin.</p>
<p class="indent no-space">Rivas dió esta respuesta recordando la pintura que San Luis le habia hecho del carácter de Adelaida i de sus aspiraciones a casarse con algun hombre rico.</p>
<p class="indent no-space">—Eso es, hombre —esclamó Agustin contento de la respuesta—; es preciso ser complaciente con los amigos. Ademas es necesario divertirse en algo porque esta vida de Santiago es tan insípida. Con que <i>¿es convenido?</i> Me voi a vestir i le encuentro a Ud. listo dentro de media hora.</p>
<p class="indent no-space">—Bueno, estaré pronto —contestó Martin pensado tambien que él tenia necesidad de distraer de algun modo su tristeza.</p>
<p class="indent no-space">Martin hizo la siguiente reflexion despues de la salida del hijo de don Dámaso:</p>
<p class="indent no-space">«Cada vez siento aumentarse mi pasion a medida que la esperanza de ser amado se aleja. ¿No es mejor, como Rafael i Agustin, apagar en un amor fácil la sed del alma, que devora la tranquilidad del espiritu?».</p>
<p class="indent no-space">Esta idea se revolvia en su imajinacion miéntras él se preparaba para la visita que debia hacer con Agustin. La tendencia del amor a curar sus pesares con el principio de los semejantes, despertaba en él su orgullo humillado ante la altanera majestad de Leonor.</p>
<p class="indent no-space">La vuelta de Agustin le sacó de su meditacion. Venia vestido con una elegancia irreprochable.</p>
<p class="indent no-space">En el camino tomó luego la palabra para hablar de sus amores hasta que llegaron a casa de doña Bernarda.</p>
<p class="indent no-space">En ese momento, Leonor se habia sentado al piano i tocaba con entusiasmo. Hallábase contenta de haber manifestado a Rivas que podia encontrarse con él sin conmoverse i deseaba su llegada para aterrarle con su desden. No podia olvidar las palabras del jóven al confesarle su propósito de no amar. ¿No era este un reto insolente arrojado a su hermosura i que nadie hasta entónces se habia atrevido a hacerla?</p>
<p class="indent no-space">Cansada de tocar se retiró del piano i fué a sentarse pensativa en un sofá.</p>
<p class="indent no-space">Cada ruido de pasos que se oia en el patio hacia latir con violencia su corazon; así es que recibia con un frio saludo a las personas que llegaban. La ausencia de su prima vino a aumentar la duracion de aquella larga noche, en la que esperaba esplicarla sus razones para no haber descubierto a Rivas todo el plan acordado en el dia.</p>
<p class="indent no-space">Perdida ya la esperanza de ver llegar a Martin, su irritacion se aumentó con aquel lijero incidente que la privaba del placer de una victoria. Parecíala que Rivas cometia una falta imperdonable no presentándose a recibir la insultante indiferencia con que se preparaba a hacerle conocer el desprecio que la habia inspirado su presuntuoso propósito de no amar.</p>
<p class="indent no-space">Leonor creia de buena fé en aquel instante que ese propósito era usurpado, contra los fueros de su belleza, que todos debian admirar.</p>
<p class="indent no-space">Don Dámaso, por su parte, sin preocuparse de la impaciencia de su hija ni del sueño en que doña Engracia habia caido con Diamela en las faldas, se sostuvo durante toda la noche en abierta oposicion al ministerio, contra don Fidel i don Simon que le atacaron vigorosamente.</p>
<p class="indent no-space">Al llegar don Fidel a su casa, en donde Matilde, pretestando un fuerte dolor de cabeza, habia quedado con doña Francisca, encontró sola a su mujer i entregada a la lectura de Jorje Sand.</p>
<p class="indent no-space">Don Fidel, despues de argumentar en contra de la oposicion delante su compadre i fiador, se preguntaba al volver a su casa, si pasándose a la oposicion, podria obtener la próroga del arriendo del Roble.</p>
<p class="indent no-space">En presencia de doña Francisca siguió en voz alta sus reflexiones que, jirando en torno de las probabilidades que el caso presentaba, tomaron la forma que indican las siguientes palabras.</p>
<p class="indent no-space">—La cosa seria acertar el golpe, porque si ahora me paso a la oposicion, pierdo la fianza de mi compadre que, como ya se encuentra figurando entre la jente decente, se echará para atrás conmigo. ¡Maldita política!</p>
<p class="indent no-space">Doña Francisca, que bajo la impresion de su lectura, se hallaba en disposicion de reducirlo todo a teorías, esclamó para formular una:</p>
<p class="indent no-space">—Mira, hijo: la política, como dice no sé qué autor, es un círculo inflamado que...</p>
<p class="indent no-space">—Qué círculo, mujer, ni qué autor —replicó impaciente don Fidel—: si don Pedro me firmase un nuevo arriendo del Roble, yo me reiria de todo el mundo.</p>
<p class="indent no-space">Doña Francisca se contentó con levantar los ojos, como poniendo al cielo por testigo del prosaico corazon a que habia unido el suyo.</p>
</body>
</html>
