<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">

<head>
  <title>I</title>
  <link type="text/css" rel="stylesheet" href="../css/style.css"/>
</head>

<body>
<h2>XXXVI</h2>
<p class="indent no-space">Llegaron los dias de la patria con sus blanqueados en las casas, sus banderas en las puertas de calle i sus salvas de ordenanza en la fortaleza de Hidalgo. Latió el corazon de los cívicos con la idea de endosar el traje marcial, para lucirlo ante las bellas; latió tambien el de éstas con la perspectiva de los vestidos, de los paseos i de las diversiones; pensaron en sus brindis <i>patrioteros</i> los patriotas del dia, para el banquete de la tarde, resonó la cancion hacional en todas las calles de la ciudad i Santiago sacudió el letargo habitual que lo domina, para revestirse de la periódica alegría con que celebra el aniversario de la independencia.</p>
<p class="indent no-space">Pero los dias 17 i 18 del glorioso mes, no son mas que el preludio del ardiente entusiasmo con que los santiaguinos parece quisieran recuperar el tiempo perdido para las diversiones durante el resto del año. Los cañonazos al rayar el alba, la cancion nacional cantada a esa hora por las niñas de algun colejio, con asistencia de curiosos provincianos que llegan a la capital con propósito de no perder nada del 18; la formacion en la plaza i la misa de gracia en la Catedral, el paseo a la alameda, la asistencia a los fuegos i al teatro, no son mas que los precursores de la gran diversion del dia 19: el paseo a la Pampilla.</p>
<p class="indent no-space">No es Santiago en ese dia la digna hija de los sérios varones que la fundaron. Pierde entónces la afectada gravedad española que durante todo el año la caracteriza. Es una loca ciudad que con alegres paseos se entrega al placer de populares fiestas. En el 19 de setiembre, Santiago rie i monta a caballo; estrena vestidos de gala i canta los recuerdos de la independencia; rueda en coche con ostentacion ataviada i pulsa la guitarra en medio de copiosas libaciones. Las viejas costumbres i la moderna usanza se codean por todas partes, se miran como hermanas, se toleran sus debilidades respectivas i aunan sus voces para entonar himnos a la patria i a la libertad.</p>
<p class="indent no-space">Una descripcion minuciosa de las fiestas de setiembre, seria una digresion demasiado estensa i que para los santiaguinos careceria del atractivo de la novedad: los habitantes de las provincias las conocen tambien por la relacion de los viajeros i por las que en sus pueblos se celebran a imitacion de la capital. Omitirémos, pues, esa descripcion para contraernos a los incidentes de la historia que vamos refiriendo.</p>
<p class="indent no-space">A las oraciones del dia 18, los voladores de luces anunciaban el principio de los fuegos artificiales. Cada uno de estos cohetes que estallaban a grande altura, eran saludos por la multitud apiñada en la plaza, con mil esclamaciones, entre las que los «¡Oh!» i los «¡Ah!» del soberano pueblo, formaban un coro de injénua admiracion.</p>
<p class="indent no-space">En un grupo compuesto de la familia de doña Bernarda i de sus amigos, se discutia el mérito de cada cohete i se prodigaban saludos a las personas conocidas que pasaban.</p>
<p class="indent no-space">Amador daba el brazo a doña Bernarda, Adelaida descansaba en el de un amigo de la casa i Edelmira, apesar suyo, habia aceptado el de Ricardo Castaños, que se aprovechaba de la ocasion para hablar a la niña de su amor inalterable.</p>
<p class="indent no-space">A la sazon entraba otro grupo a la plaza, compuesto de las familias de don Dámaso i de don Fidel. Leonor habia tenido el capricho de ir a los fuegos i habia sido preciso acompañarla. Doña Engracia con su marido cerraban la marcha de la comitiva, llevando a la izquierda a una criada que cargaba en sus brazos a Diamela. Adelante camihaban Matilde i Rafael en amorosa plática, Leonor i Agustin hablando de cosas indiferentes i Rivas, daba el brazo a doña Francisca, que trataba de entablar con él alguna romántica conversacion.</p>
<p class="indent no-space">Pero Agustin no se contentaba con que le oyesen los que llevaba a su lado i hacia en voz alta la descripcion de los fuegos de Paris.</p>
<p class="indent no-space">La comitiva se detuvo en un punto inmediato al que ocupaba la familia de doña Bernarda.</p>
<p class="indent no-space">—Oh, en Paris, un fuego de artificio es cosa admirable —esclamó Agustin en el momento en que cuatro arbolitos lanzaban al aire sus cohetes inflamados.</p>
<p class="indent no-space">—¡Oh, Ah! —esclamó al mismo tiempo la multitud, en señal de aprobativa admiracion.</p>
<p class="indent no-space">—¡Ay, <i>la vieja</i>, esconde a Diamela! —gritó doña Engracia, al ver salir en direccion a ellos, del arbolito mas próximo, uno de los cohetes que llevan ese nombre.</p>
<p class="indent no-space">La turba aplaudió la confusion que la <i>vieja</i> introdujo en un grupo de espectadores, al traves del cual pasó con la velocidad del rayo.</p>
<p class="indent no-space">—¡Cómo aplaudirian si viesen el <i>bouquet</i> en Paris! —dijo Agustin—. ¡Eso sí que es magnifico!</p>
<p class="indent no-space">—Oh, retirémonos de aquí —esclamó doña Engracia, al ver el inminente peligro en que Diamela se habia encontrado—. ¡Pobrecita —añadió tomando a la perra en sus brazos—, está temblando como un pajarito!</p>
<p class="indent no-space">Doña Francisca, entre tanto, ho abandonaba su intento de conversacion romántica.</p>
<p class="indent no-space">—Nunca mesiento mas sola —decia a Rivas, que en modio del bullicio de la muchedumbre—; cuando se vive por la intelijiencia, todas las diversiones parecen insípidas.</p>
<p class="indent no-space">Un fuego graneado de chispeadoras viejas, que posó sobre las cabezas de la familia, ahorraron a Martin el trabajo de contestar.</p>
<p class="indent no-space">—Aquí vá a sucedernos alguna avería —dijo doña Engracia, ocultando a Diamela bajo la capa.</p>
<p class="indent no-space">Para calmar los temores de la señora, la comitiva se dirijió a otro punto mas seguro, pasando por delante de doña Bernarda i los suyos.</p>
<p class="indent no-space">—¿Quién es esa que vá con Rafael? —preguntó doña Bernarda.</p>
<p class="indent no-space">—Es la hija de don Fidel Elías —contestó Amador.</p>
<p class="indent no-space">—Lo engreido que vá, ni saluda siquiera —repuso doña Bernarda.</p>
<p class="indent no-space">Adelaida palideció al ver a Matilde i a Rafael pasar a su lado. La historia de Rafael la era bien conocida, para poder calcular la importancia de lo que veía.</p>
<p class="indent no-space">—Mira, mira —dijo Agustin a Leonor, mostrando a Adelaida—, aquella es la niña con quien me querian casar.</p>
<p class="indent no-space">—¿I la otra es la hermana? —preguntó Leonor.</p>
<p class="indent no-space">—Si.</p>
<p class="indent no-space">—¿Esa es la enamorada de Martin?</p>
<p class="indent no-space">—La misma.</p>
<p class="indent no-space">—Es bonita —dijo Leonor.</p>
<p class="indent no-space">Martin pasó con su pareja, haciendo un lijero saluido a los Molina, i Edelmira, al contestarlo, ahogó un suspiro.</p>
<p class="indent no-space">—Si yo supiese que Ud. quiere a ese jovencito Rivas —la dijo el oficial—: yo me vengaria de él.</p>
<p class="indent no-space">—I Agustin no nos mira tampoco —dijo doña Bernarda—; el francesito quiere hacerse el desentendido.</p>
<p class="indent no-space">Los volcanes que estallaron en aquel momento, llamaron hácia ellos la atencion de doña Bernarda.</p>
<p class="indent no-space">Los fuegos se terminaron por el castillo tradicional, con los ataques obligados de buques. Ningun incidente ocurrió que tuviese relacion con los personajes de esta historia, los que se retiraron a sus casas pacificamente i algunos de ellos reflexionando sobre el encuentro que habian tenido.</p>
<p class="indent no-space">Doña Bernarda no podia conformarse con que Agustin hubiese manifestado tanta indiferencia i menosprecio por su familia.</p>
<p class="indent no-space">—Si se anda con muchas —decia—, yo publico por todas partes que está casado con mi hija i que arda Troya.</p>
<p class="indent no-space">Amador trataba de calmarla, asegurándola que él arreglaria el asunto apénas terminasen las fiestas del 18.</p>
<p class="indent no-space">En el teatro, fué Martin desde una luneta, testigo de la admiracion que la belleza de Leonor suscitaba entre la concurrencia. Casi todos los anteojos se dirijian al palco en que la niña ostentaba su admirable hermosura, ataviada con lujosa elegancia. Las alabanzas de los que le rodeaban, sobre la belleza de Leonor, acariciaban el alma de Rivas, infundiéndole una dulce melancolía. Escuchaba en las melodías de la música i en el murmullo que formaban las conversaciones, cierta voz amiga, hija de su ilusion, que le presajiaba la ventura de ser amado algun dia por aquella criatura tan favorecida por la naturaleza. Semejante a los mirajes que por una ilusion óptica ofrecen las grandes planicies a los ojos del viajero, ese presajio de amor desaparecia ante Rivas cuando este queria darle la forma de la realidad, pues tenia entónces que considerar la distancia que de Leonor le separaba, i alejándose del presente, iba a dibujarse vago i confuso entre las sombras de un porvenir distante.</p>
<p class="indent no-space">Pasada la primera satisfaccion del triunfo, Leohor habia pensado en Martin. Halló cierta orgullosa satisfaccion en la idea que en ese momento la ocurria, de desdeñar la admiracion de todos para ocuparse de un jóven pobre i oscuro, al que con su amor podia elevar hasta hacerle envidiar por los mas elegantes i presuntuosos de aquella perfumada concurrencia. Esta idea surjió naturalmente de su espíritu caprichoso i amigo de los contrastes. Al abandonarse a ella, buscó Leonor a Martin con la vista i no tardó en encontrarle. Una mirada de fuego respondió a la suya i la hizo ruborizarse. Cada movimiento de su corazon, que la anunciaba que el amor le invadia, era una sorpresa, como lo hemos visto ya, para el orgullo de Leonor. La impresion que la mirada de Rivas acababa de hacerla, fué bastante para que alzara con orgullo la frente i mirase con altanería a la concurrencia, como desafiando su crítica i su poder. Se creia dueña todavía de su corazon i se dijo en ese momento que ella podia hacer de Martín un hombre mas feliz que los que la miraban, sin pensar que esta sola reflexion argüía en contra de su pretendida independencia.</p>
<p class="indent no-space">Pasaron el primero iel segundo entreactos miéntras que Leonor luchaba, sin saberlo, entre su amor i su orgullo. Al bajarse el telon en el segundo acto, volvió a buscar los ojos de Martin i le hizo una señal para que subiese al palco, señal que el jóven no se hizo repetir.</p>
<p class="indent no-space">Leonor abandonó el primer asiento i ocupó uno en un ricon del palco, dejando otro vacio a sulado que ofreció a Martin.</p>
<p class="indent no-space">—Parece —le dijo—, que Ud. no se divierte mucha esta noche.</p>
<p class="indent no-space">—¡Yo, señorita! —esclamó el jóven—, ¿por qué cree Ud. eso?</p>
<p class="indent no-space">—Le he visto pensativo i ¿sabe lo que me he figurado?</p>
<p class="indent no-space">—No.</p>
<p class="indent no-space">—Qué Ud. está arrepentido del propósito que formó el otro dia en mi presencia.</p>
<p class="indent no-space">—No recuerdo cual sea ese propósito.</p>
<p class="indent no-space">—El de no volver a casa de las señoritas Molina.</p>
<p class="indent no-space">—Siento tener que contradecirla —replicó Martin, tomando el tono de risa con que Leonor habia hablado—, pero la aseguro a Ud. que no habia vuelto a recordar tal propósito, lo que prueba que me cuesta mui poco el cumplirlo.</p>
<p class="indent no-space">—En la plaza ví a la niña i le alabo el gusto: es bonita.</p>
<p class="indent no-space">—Para tan sincera alabanza de la belleza de una niña —dijo Martin—, se necesita hallarse en el caso de Ud.</p>
<p class="indent no-space">—¿Por qué? —preguntó Leonor, sin comprender el sentido de aquellas palabras.</p>
<p class="indent no-space">—Porque solo estando segura de la superioridad, puede confesarse la belleza de otra —respondió el jóven.</p>
<p class="indent no-space">—Veo que Ud. va aprendiendo el lenguaje de la galantería —le dijo Leonor con tono sério.</p>
<p class="indent no-space">Aquel tono era la voz de su orgullo, que no consentia en que el jóven saliese de su esfera de admirador tímido i respetuoso. Ese mismo orgullo la hizo arrojar a Martin su altanera mirada de reina i preguntarle:</p>
<p class="indent no-space">—¿Me cree Ud. rival de esa niña?</p>
<p class="indent no-space">El corazon de Rivas se oprimió con dolor al recibir esa mirada, i volvió a su pensamiento de que bajo el magnifico esterior de belleza, aquella criatura estraña ocultaba una alma cruel i burlona.</p>
<p class="indent no-space">—No he tenido tal idea —dijo con melancólica dignidad—, i siento en el alma la interpretacion que se ha dado a mis palabras.</p>
<p class="indent no-space">Desde la galería del teatro, en donde la familia Molina ocupaba varios asientos, Edelmira habia visto entrar a Martin i sentarse al lado de Leonor.</p>
<p class="indent no-space">—Estoi seguro que Martin está enamorado de esa señorita —dijo a Edelmira el oficial de policía, que no la abandonaba un instante.</p>
<p class="indent no-space">I Edelmira ahogó otro suspiro, pensando en que aquella observacion de su celoso amante seria tal vez verdadera.</p>
<p class="indent no-space">Al mismo tiempo decia doña Bernarda a su hija mayor:</p>
<p class="indent no-space">—Mira, Adelaida, el otro <i>diez i ocho</i> estarías tambien sentada en palco con tu francés, no se no te dé nada.</p>
<p class="indent no-space">Despues de la sentida contestacion de Martin, Leonor se quedó pensativa i el jóven se retiró al cabo de algunos instantes.</p>
<p class="indent no-space">«He sido mui severa», pensó Leonor, al verle retirarse, proponiéndose borrar la impresion que sus palabras hubiesen dejado en el ánimo de Rivas, al tomar el té en la casa de vuelta del teatro.</p>
<p class="indent no-space">Pero Martin no volvió a su luneta, ni le halló Leonor en el salon al llegar a la casa.</p>
<p class="indent no-space">—¿Martin no ha llegado? —preguntó a la criada que habia llevado la bandeja del té.</p>
<p class="indent no-space">—Llegó temprano, señorita —contestó ésta.</p>
<p class="indent no-space">Al acostarse, Leonor habia olvidado los triunfos del teatro, las lisonjeras palabras con que varios jóvenes habian halagado su vanidad durante la noche, los rendidos galanteos de Emilio Mendoza i la tímida adoracion del acaudalado Clemente Valencia: pensaba solo en la dignidad con que Martin habia contestado a su mirada de desprecio.</p>
<p class="indent no-space">«He sido mui severa —se repetia—; él ha sufrido ¡pero no se ha humillado!».</p>
<p class="indent no-space">Su orgullosa indole no podia prescindir de admiracion al encontrar mas dignidad en el pobre provinciano que en los ricos elegantes de la capital, siempre dispuestos a doblegarse a todos sus caprichos.</p>
</body>
</html>
