<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">

<head>
  <title>I</title>
  <link type="text/css" rel="stylesheet" href="../css/style.css"/>
</head>

<body>
<h2>V</h2>
<p class="indent no-space">Martin se sentó al lado de una mesa con el aire de un hombre cansado por una larga marcha. Las emociones de su llegada a Santiago, de la presentacion en una familia rica, la impresion que le habia causado la elegancia de Agustin Encina, i la belleza sorprendente de Leonor, todo, pasando confusamente en su espíritu, como las incoherentes visiones de un sueño, le habian rendido de cansancio.</p>
<p class="indent no-space">Aquella desdeñosa hermosura, queno se dignaba tomar parte en las conversaciones de la familia, le humillaba con su elegancia i su riqueza. ¿Era tan vulgar su intelijencia como la de sus padres i la de su hermano, i esta la causa de su silencio? Martin se hizo esta pregunta maquinalmente, i como para combatir la angustia que oprimia su pecho al considerar la imposibilidad de llamar la atencion de una criatura como Leonor. Pensando en ella, entrevió por primera vez el amor, como se divisa a su edad: un paraiso de felicidad indefinida, ardiente como la esperanza de la juventud, dorado como los sueños de la poesía, esta inseparable compañera del corazon que ama o desea amar.</p>
<p class="indent no-space">Un repentino recuerdo de su familia disipó por un instante sus tristes ideas, i sacó a su corazon del círculo de fuego en que principiaba a internarse. Tomó su sombrero i bajó a la calle. El deseo de conocer la poblacion, el movimiento de esta, le volvieron la tranquilidad. Ademas, deseaba comprar algunos libros i preguntó por una librería al primero que encontró al paso. Dirijiéndose por las indicaciones que acababa de recibir, Martin llegó a la piiva de Armas.</p>
<p class="indent no-space">En 1850, la pila de la plaza no estaba rodeada de un hermoso jardin como en el dia, ni presentaba al transeunte que se detenia a mirarla mas asiento que su borde de losa, ocupado siempre en la noche por jente del pueblo. Entre estos se veian corrillos de oficiales de zapatería que ofrecian un par de botines o de botas a todo el que por allí pasaba a esas horas.</p>
<p class="indent no-space">Martin, llevado de la curiosidad de ver la pila, se dirijió de la esquina de la calle de las Monjitas, en donde se habia detenido a contemplar la plaza, por el medio de ella. A llegar a la pila i cuando fijaba la vista en las dos figuras de mármol que la coronan, un hombre se acercó a él diciéndole:</p>
<p class="indent no-space">—Un par de botines de charol, patron.</p>
<p class="indent no-space">Estas palabras despertaron en su memoria el recuerdo del lustroso calzado de Agustin i sus recientes ideas, que le habian hecho salir de la casa. Pensó que con un par de botines de charol haría mejor figura en la elegante familia que le admitia en su seno: era jóven, i no se arredró, con esta consideracion, ante la escasez de su bolsillo. Detúvose mirando al hombre que le acababa de dirijir la palabra, i éste, que ya se retiraba, volvió al instante hácia él.</p>
<p class="indent no-space">—A ver los botines —dijo Martin.</p>
<p class="indent no-space">—Aquí están, patroncito —contestó el hombre, mostrándole el calzado, cuvos reflejos acabaron de acallar los escrúpulos del jóven.</p>
<p class="indent no-space">—Vea —añadió el vendedor, tendiendo un pañuelo al borde de la pila—, siéntese aquí i se los prueba.</p>
<p class="indent no-space">Rivas se sentó lleno de confianza i se despojó de su tosco botin, tomando uno de los que el hombre le presentaba. Mas no fué pequeño su asombro, cuando al hacer esfuerzos pera entrar el pié, se vió rodeado de seis individuos, de los cuales, cada uno le ofrecia un par de calzado, hablándole todos a un tiempo. Martin, mas confuso que el capitan de la ronda, cuando se vé rodeado de los que encuentra en casa de don Bartolo, en el <i>Barbero de Sevilla</i>, oía las distintas voces i forcejeaba en vano por entrar el botin.</p>
<p class="indent no-space">—Vea, patron, estos le están mejor —le decia uno.</p>
<p class="indent no-space">—Póngase estos, señor, vea qué trabajo: de lo fino no mas —añadia otro, colocándole un par de botines bajo las narices.</p>
<p class="indent no-space">—Aqui tiene unos, <i>pa toa la via</i> —le murmuraba un tercero al oido.</p>
<p class="indent no-space">I los demas hacian el elojio de su mercancía en parecidos términos, confundiendo al pobre mozo con tan estraña manera de vender.</p>
<p class="indent no-space">El primer par fué desechado por estrecho, el scgundo por ancho i por mui caro el tercero.</p>
<p class="indent no-space">Entre tanto, el número de zapateros habia aumentado considerablemente en derredor del jóven, que, cansado de la porfiada insistencia de tanto vendedor reunido, se puso su viejo botia i se incorporó, diciendo que compraria en otra ocasion. En el instante vió tornarse en áspero lenguaje la oficiosidad con que un minuto habia le acosaban, i oyó al primero de los vendedores decirle:</p>
<p class="indent no-space">—Si no tiene ganas de comprar, <i>pa</i> qué estú embromando.</p>
<p class="indent no-space">I a otro añadir, como por via de apéndice a lo de este:</p>
<p class="indent no-space">—<i>Pal</i> caso, que tal vez ni tiene plata.</p>
<p class="indent no-space">I luego a un tercero replicar:</p>
<p class="indent no-space">—¡I como que tiene traza de <i>futre</i> pobre, hombre!</p>
<p class="indent no-space">Martin, recien llegado a la capital, ignoraba la insolencia de sus compatriotas obreros de esta ciudad, i sintió el despecho apoderarse de su paciencia.</p>
<p class="indent no-space">—Yo a nadie he insultado —dijo dirijiéndose al grupo— i no permitiré que me insulten tampoco.</p>
<p class="indent no-space">—I porqué lo insultan, porque le dicen pobre: <i>noshotros</i> somos pobres tambien —contestó una voz.</p>
<p class="indent no-space">—¡<i>Entonhes</i> le <i>iremos ques</i> rico, <i>pué</i>! —dijo otro acercándose al jóven.</p>
<p class="indent no-space">—I si es tan rico porqué no compró <i>pué</i> —añadió el primero que habia hablado, acercándosele aun mas que el anterior.</p>
<p class="indent no-space">Rivas acabó con esto de perder la paciencia i empujó con tal fuerza al hombre, que este fué a caer al pié de sus compañeros.</p>
<p class="indent no-space">—I dejais que te pegue un <i>futre</i> —le dijo uno.</p>
<p class="indent no-space">—<i>Levantate hom</i>, no seais falso —dijo otro.</p>
<p class="indent no-space">El zapatero se levantó con efecto, i arremetió al jóven con furia. Una riña de pujilato se trabó entónces entre ambos, con gran alegría de los otros, que aplaudian i animaban, elojiando con imparcialidad los golpes que cada cual asestaba con felicidad a su adversario.</p>
<p class="indent no-space">—Báscale fuerte en las narices —decia uno.</p>
<p class="indent no-space">—Sácale chocolate al <i>futre</i> —agregaba. otro.</p>
<p class="indent no-space">—Pégale fuerte i feo —esclamaba un tercero.</p>
<p class="indent no-space">De súbito se oyó una voz que hizo dispersarse el grupo, como por encanto, i dejar solos a los combatientes.</p>
<p class="indent no-space">—<i>Alli</i> viene el <i>paco</i> —dijeron, corriendo dos o tres.</p>
<p class="indent no-space">I fueron seguidos por los otros, al mismo tiempo que un policial tomó a Martin de un brazo i al zapatero de otro, diciéndoles:</p>
<p class="indent no-space">—Los dos van <i>pa entro cortitos</i>.</p>
<p class="indent no-space">Rivas volvió del aturdimiento que aquella riña le habia causado cuando sintió esta voz i vió el uniforme del que le detenia.</p>
<p class="indent no-space">—Yo no he tenido la culpa de este pleito dijo, suélteme Ud.</p>
<p class="indent no-space">—<i>Pa entro, pa entro, ande no mas</i> —contestó el policial. I principió a llamar con el pito.</p>
<p class="indent no-space">En vano quiso Martin esplicarle el oríjen de lo acaecido: el policial nada oía i siguió llamando con su pito hasta que se presentó un cabo seguido de otro soldado. Con estos, su elocuencia fracasó del mismo modo. El cabo oyó impasible la relacion que se le hacia i solo contestó con la frase sacramental del cuerpo de seguridad urbana.</p>
<p class="indent no-space">—Páselos <i>pa entro</i>.</p>
<p class="indent no-space">Ante tan uniforme modo de discutir, Rivas conoció que era mejor resignarse i se dejó conducir con su adversario hasta el cuartel de policía.</p>
<p class="indent no-space">Al llegar, esperó Martin que el oficial de guardia, ante quien fué presentado, hiciera mas racional justicia a su causa; pero éste oyó su relacion i dió la órden de hacerle entrar hasta la llegada del Mayor.</p>
</body>
</html>
