<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">

<head>
  <title>I</title>
  <link type="text/css" rel="stylesheet" href="../css/style.css"/>
</head>

<body>
<h2>L</h2>
<p class="indent no-space">Para comprender lo que Agustin dijo entónces a Rivas, debemos averiguar lo que habia sucedido durante la ausencia de éste.</p>
<p class="indent no-space">La criada can quien Edelmira llegó en la mañana de ese dia a Santa Ana, se habia quedado haciendo comparaciones entre el lego que prendia las velas de un altar i el galante postillon que tan finos requiebros habia dirijido a Edelmira o a ella.</p>
<p class="indent no-space">La criada se inclinaba a creer que era ella la que habia cautivado al galante postillon, i ya dijimos que le hallaba mucho mas interesante que el lego que encendia las luces.</p>
<p class="indent no-space">Pero como a poco rato se retiró éste, la criada no tuvo ya con quien establecer comparaciones, i se entretuvo contando los altares i luego las velas que cada uno tenia; i como al cabo de tres cuartos de hora notó que no habia rezado, dijo algunas Salves i algunos Padre Nuestros.</p>
<p class="indent no-space">Pasada una hora, se puso a pensar que no podia ser mui pequeño el número de pecados de Edelmira, cuando empleaba tanto tiempo en confesarse, i cansada de pensar en esto, dejó de pensar i se quedó dormida.</p>
<p class="indent no-space">Una beata la despertó media hora despues, para preguntaria si habia pasado el Evanjelio de una misa que se estaba diciendo a la sazon.</p>
<p class="indent no-space">La criada se contentó con responder.</p>
<p class="indent no-space">—No lo <i>hei</i> visto, no ha pasado por aquí.</p>
<p class="indent no-space">La beata seretiró diciéndole: «Dios te guarde» i la criada dió varios bostezos.</p>
<p class="indent no-space">Cansada de esperar, recorrió todos los confesonarios i despues la iglesia en todas direcciones, mirando a la cara de las devotas que la ocultan debajo del manton.</p>
<p class="indent no-space">No hallando a Edelmira en la iglesia, salió a la plazuela. Allí vió que Edelmira no estaba tampoco i notó con sentimiento la ausencia del amable postillon.</p>
<p class="indent no-space">Volvió entónces mas de prisa a entrar a la iglesia i a mirar a las devotas que la calificaron de «<i>china</i> curiosa» i salió nuevamente a la plazuela llena de inquietud.</p>
<p class="indent no-space">Lo primero que se vé en cualquiera plazuela de Santiago es algun individuo del cuerpo de Policía. La criada se dirijió a uno que con su pito tocaba algunas variaciones terribles contra el oido de los transeuntes.</p>
<p class="indent no-space">—¿Qué horas serán? —le preguntó.</p>
<p class="indent no-space">—Cuándo dejarán de ser las diez, pues —contestó el policial.</p>
<p class="indent no-space">—¡Las diez, buen dar! —esclamó la criada, echando a andar con gran prisa camino de la casa.</p>
<p class="indent no-space">Eran como las diez i cuarto cuando llegó a esta, en donde doña Bernarda pedia con exijencia el almuerzo.</p>
<p class="indent no-space">—¿I Edelmira? —preguntó al ver entrar a la criada.</p>
<p class="indent no-space">—¿Qué no llegó pues? —dijo esta.</p>
<p class="indent no-space">Se buscó en vano a Edelmira por toda la casa i despues de esto se reunió la familia para averiguar en donde podria encontrarse. Despues de mil suposiciones se esperó una hora; trascurrida esta hora la familia se sentó a almorzar i tras el almuerzo se esperaron dos horas mas, sin entrar en sospechas de que Edelmira hubiese podido fugarse.</p>
<p class="indent no-space">Mas como Edelmira no llegaba, doña Bernarda llamó a la criada i la hizo referir el viaje a la iglesia, en cuya narracion la criada se manifestó turbada al omitir el encuentro de Edelmira con Martin. Esta turbacion despertó vagas sospechas en el espíritu de Amador, quien las comunicó a su madre, la que propuso el medio de las amenazas i aun de la violencia, para arrancar a la criada el secreto de aquella ausencia, si acaso existia tal secreto.</p>
<p class="indent no-space">—Estas <i>chinas</i> son hechas por mal —dijo sentenciosamente doña Bernarda—, i así es preciso tratarlas.</p>
<p class="indent no-space">En consecuencia, la criada compareció de nuevo ante el tribunal de la familia i a poco rato se halló envuelta en las redes que con bastante destreza la tendió Amador. Las amenazas acabaron esta obra, pues ántes de media hora, la criada habia referido todas las circunstancias de la escursion de la mañana.</p>
<p class="indent no-space">—Madre —dijo Amador, cuando estuvo solo con doña Bernarda—, no será mucho que ésta se haya arrancado con Martin.</p>
<p class="indent no-space">—¡Dios la libre! —contestó apretando los puños la señora, porque la mando derechita a la <i>currucion</i>.</p>
<p class="indent no-space">Por este nombre designaba ella la casa de Correccion de mujeres.</p>
<p class="indent no-space">En esas circunstancias llegó Ricardo Castaños, el que impuesto del suceso, fué de opinion de dirijirse a casa de don Dámaso, opinion aceptada por unanimidad de sufrajios.</p>
<p class="indent no-space">Amador i Ricardo llegaron a las tres i media de la tarde a casa del huesped de Martin.</p>
<p class="indent no-space">El criado les dijo que Rivas habia salido ántes de las siete de la mañana.</p>
<p class="indent no-space">La hora era sospechosa, por lo cual los dos mozos se miraron.</p>
<p class="indent no-space">—¿Volvéremos? —preguntó el oficial de policía.</p>
<p class="indent no-space">—Mejor será que entremos donde el caballero i le contemos la cosa.</p>
<p class="indent no-space">Este parecer prevaleció despues de un lijero debate, en el que Amador sostuvo su opinion con la esperanza de molestar a Martin, para vengarse de su participacion en los asuntos de Adelaida.</p>
<p class="indent no-space">—Si él no anda en esto —dijo—, ¿qué andaba haciendo tan temprano por la iglesia? ¡Qué casualidad tambien que llegase al mismo tiempo que Edelmira!</p>
<p class="indent no-space">Esta reflexion despertó los zelos de Ricardo que, como si mandase cargar a su compañía contra el enemigo, dijo con resolucion.</p>
<p class="indent no-space">—Adelante.</p>
<p class="indent no-space">—Métale no mas —le contestó Amador, tomando la delantera.</p>
<p class="indent no-space">Don Dámaso Encina estaba en su escritorio, leyendo un artículo de un periódico de oposicion.</p>
<p class="indent no-space">Amador i el oficial le saludaron con gran cortesía, i el hijo de doña Bernarda tomó la palabra para decir el objeto de aquella visita.</p>
<p class="indent no-space">—No creo que Martín sea capaz de tal cosa —dijo don Dámaso cuando Amador enunció sus sospechas, al terminar su relato.</p>
<p class="indent no-space">—No lo conoce Ud. señor —replicó Amador—; paparece que no fuera capaz de quebrar un huevo, pero es todo lo contrario.</p>
<p class="indent no-space">Don Dámaso llamó a su hijo para averiguar lo que supiese, delante de los dos mozos.</p>
<p class="indent no-space">Agustin oyó la relacion del hecho i dijo:</p>
<p class="indent no-space">—¡Es una <em>indignidad</em>! yo no lo creo.</p>
<p class="indent no-space">—¿I a qué ha salido tan temprano Martin? —replicó Amador.</p>
<p class="indent no-space">—Se puede salir de <i>buena hora</i> sin ir por esto a robarse las muchachas —contestó Agustin, aprovechando la ocasion de burlarse del que le habia hecho sufrir, poco tiempo hacía, los padecimientos del finjido casamiento.</p>
<p class="indent no-space">—No venimos aquí para que Ud. se ria —le dijo Ricardo Castaños amostazado.</p>
<p class="indent no-space">—Digo lo que pienso —repuso Agustinisi es cierto que Rivas les ha quitado la niña, lo mejor será que Uds. la busquen por otra parte.</p>
<p class="indent no-space">Don Dámaso interpuso su autoridad i declaró que si Martin tenia parte en aquella fuga, se haria justicía por el honor de la casa.</p>
<p class="indent no-space">Con esto se retiraron Amador i el oficial.</p>
<p class="indent no-space">—Papá estos quieren sacarle plata —dijo Agustin.</p>
<p class="indent no-space">—Sea lo que quiera —contestó don Dámaso—, el hecho es que no dejan de haber motivos para sospechar de Martin, i si fuese verdad, yo no permitiria que habitase en mi casa un jóven que dá tan mal ejemplo.</p>
<p class="indent no-space">Ritiróse Agustin, dejando mui satisfecho a su padre de haber manifestado entereza en aquel asunto i entró al cuarto de Leonor.</p>
<p class="indent no-space">—Hermanita —la dijo—, ¿no sabes lo que pasa?</p>
<p class="indent no-space">—No.</p>
<p class="indent no-space">—Vienen a acusar a Martin de que se ha robado a Edelmira Molina ex-cuñada.</p>
<p class="indent no-space">Leonor dejó caer un libro que estaba leyendo i se levantó pálida como un cadáver.</p>
<p class="indent no-space">Agustin le refirió lo que acababa de oir en presencia de su padre.</p>
<p class="indent no-space">—I tú, ¿qué piensas de esto? —le preguntó Leonor con afanosa inquietud.</p>
<p class="indent no-space">—A fé mía, no sé demasiado qué pensar —respondió Agustin que, como hemos visto, creia hubiese amores entre Martin i Edelmira.</p>
<p class="indent no-space">Leonor sintió un violento deseo de llorar, pero tuvo fuerzas para dominarse.</p>
<p class="indent no-space">—Pero Martin me ha negado siempre que tenga amores con esa <i>muchacha</i> —esclamó dando un fuerte acento de desprecio a la palabra que subrayamos.</p>
<p class="indent no-space">—Qué quieres, <i>mi bella</i>, cada uno tiene sus pequeños secretos en este bajo mundo.</p>
<p class="indent no-space">—Esa es una hipocresía impardonable —volvió a esclamar Leonor, con mal reprimida cólera.</p>
<p class="indent no-space">—Hipocresía, hermanita, <i>tanto que tu quieras</i>; pero es preciso pensar que el pobre muchacho es hombre, despues de todo.</p>
<p class="indent no-space">—¿I por qué niega entónces los amores que tiene?</p>
<p class="indent no-space">—¿Por qué? <i>¡El bello asunto!</i> No todas las verdades son para dichas, bella hermanita.</p>
<p class="indent no-space">Leonor se dejó caer sobre el sofá en que la habia encontrado Agustin.</p>
<p class="indent no-space">—Observo —añadió éste— que no eres induijente con ese pobre Martin, que nos ha rendido buenos servicios. Eso no es bueno, hermanita; así no se podrá hacer un proverbio que seria bonito: «El corazon de la mujer es todo jenerosidad».</p>
<p class="indent no-space">—¡I qué digo yo! —esclamó Leonor impaciente.</p>
<p class="indent no-space">—No sé, pero veo que tratas este asunto tan <i>seriosamente</i>…</p>
<p class="indent no-space">—Te equivocas, Agustin —repuso la niña con serenidad bien finjida—; ¡qué me importa a mí todo esto!</p>
<p class="indent no-space">Esos servicios de que hablas tú son los que me hacen sentir lo que pasa, porque papá i mamá no pueden mirar esto con indiferencia.</p>
<p class="indent no-space">—¡Ah!, así me gusta oirte, hablas como un libro. Te iba a castigar fumando aquí un prensado, pero te perdono.</p>
<p class="indent no-space">I salió Agustin del cuarto de Leonor, encendiendo un gran cigarro puro al entrar en su habitacion.</p>
<p class="indent no-space">Pocos momentos despues llegó Rivas a quien Agustin llamó como vimos ántes.</p>
<p class="indent no-space">—Voi a contarte lo que ha pasado —le habia dicho, despues de cerrar con aire de misterio las dos puertas de su habitacion.</p>
<p class="indent no-space">—A ver —dijo Rivas sentándose.</p>
<p class="indent no-space">—Amador i el <i>amoroso</i> de Edelmira <i>vienen de salir</i> de casa.</p>
<p class="indent no-space">—¿Sí? —preguntó Martin, cambiando lijeramente de color.</p>
<p class="indent no-space">—Han venido a quejarse a papá de que tú les has robado la niña.</p>
<p class="indent no-space">—¡Miserables! —esclamó Rivas entre dientes.</p>
<p class="indent no-space">—Lo mismo he dicho yo. Es preciso confesar que la queja es <i>plaisante</i>. Pero te he defendido con calor, por ese lado no te inquietes i te aseguro que se fueron furiosos. Lo que resta que hacer es quitar toda sospecha a papá.</p>
<p class="indent no-space">—¿I para qué? —preguntó Martin con sangre fria.</p>
<p class="indent no-space">Agustin le miró abismado.</p>
<p class="indent no-space">—Por ejemplo —esclamó—, es <i>un poco fuerte</i> lo que dices.</p>
<p class="indent no-space">—No veo por qué.</p>
<p class="indent no-space">—¿No ves por qué? ¡Cáspita! No basta que no sea cierto, es preciso que papá se convenza de tu inocencia.</p>
<p class="indent no-space">—Hai un inconveniente para que crea lo que dices.</p>
<p class="indent no-space">—¿Qué inconveniente?</p>
<p class="indent no-space">—Que lo que dice Amador es cierto a medias.</p>
<p class="indent no-space">—¡Cierto! ¡Te has llevado a Edelmira!</p>
<p class="indent no-space">—La he acompañado.</p>
<p class="indent no-space">—¿A dónde?</p>
<p class="indent no-space">—A Renca.</p>
<p class="indent no-space">Agustin se levantó, pusose el sombrero, i haciendo a Rivas un saludo:</p>
<p class="indent no-space">—Me inclino ante tu talento —le dijo. ¡Mira que si yo hubiese hecho otro tanto con Adelaida, no se habrian reido de mí! Eres un hombre de fuerza, amigo; me inclino, eres mi maestro.</p>
<p class="indent no-space">—¿Porqué? —le preguntó Martin, riéndose de lacómica gravedad de su amigo.</p>
<p class="indent no-space">—¡Cómo! ¿Te parece poco robarse una chica, jentil como una flor? Eres <i>dificil</i> amigo mio i mui modesto.</p>
<p class="indent no-space">—Yo no la he robado, la he acompañado.</p>
<p class="indent no-space">—Lo mismo dá Chana que Juana, suele decir papá.</p>
<p class="indent no-space">—No me comprendes —replicó Martin.</p>
<p class="indent no-space">—Demasiado te comprendo, al contrario, ¡feliz mortal!</p>
<p class="indent no-space">Esplicó Rivas entónces todos los antecedentes, pero sin hablar del amor de Edelmira.</p>
<p class="indent no-space">Agustin encendió su cigarro, que se habia apagado.</p>
<p class="indent no-space">—La cosa cambia de aspecto —dijo—; es decir, que te has sacrificado a la amistad.</p>
<p class="indent no-space">—No veo en qué consiste el sacrificio.</p>
<p class="indent no-space">—Vaya, las mujeres que pretenden ser tan maliciosas se equivocan tambien. Figúrate que Leonor se puso furiosa.</p>
<p class="indent no-space">—¡Ah! —dijo Rivas turbado—, ¿lo sabe tambien?</p>
<p class="indent no-space">—Todo, i cree lo que yo creia, aunque traté de disculparte.</p>
<p class="indent no-space">En este momento llamaron a comer.</p>
<p class="indent no-space">—¿Pero vas a negarlo todo a papá? —le dijo Agustin.</p>
<p class="indent no-space">—No he cometido ningun crímen para ocultar mis acciones —contestó Rivas con dignidad.</p>
<p class="indent no-space">—<i>Libre a ti</i> de hacer lo que te plazca —díjole Agustin abriendo la puerta—, yo te digo mi opinion.</p>
<p class="indent no-space">Caminaron hácia el comedor.</p>
<p class="indent no-space">Agustin iba inquieto, porque tenia por Rivas un verdadero cariño.</p>
<p class="indent no-space">Rivas caminaba resuelto, aunque palpitándole con violencia el corazon; todo su temor era al desprecio de Leonor.</p>
<p class="indent no-space">Cuando entraron, la familia se hallaba sentada a la mesa.</p>
</body>
</html>
