<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">

<head>
  <title>I</title>
  <link type="text/css" rel="stylesheet" href="../css/style.css"/>
</head>

<body>
<h2>LXI</h2>
<p class="indent no-space">Martin fué conducido al cuartel de policía i encerrado en una estrecha prision a cuya puerta se colocó un centinela.</p>
<p class="indent no-space">Cuatro paredes mal blanqueadas, un techo entablado con gruesas tablas de álamo, una ventana sin bastidores i cerrada por una tosca reja de fierro, he aquí todo lo que se ofreció a la vista de Rivas en la pieza que iba a servirle de prision. No habia allí ni un solo mueble.</p>
<p class="indent no-space">El jóven se sentó sobre los ladrillos, apoyó la espalda a la pared i cruzó los brazos sobre el pecho. En esta actitud, bajó la frente cual si el peso de las ideas que a su cerebro se agolpaban le impidiese mantenerla erguirda como al entrar en el calabozo.</p>
<p class="indent no-space">Los acontecimientos mas recientes de aquel ajitado dia ocuparon primero su atencion. La belleza de Leonor, su apasionado lenguaje, su interes cariñoso, la profunda tristeza de la última mirada, brillaron a un tiempo en la memoria de Rivas, hicieron latir su corazon i poblaron la desnuda prision con las rosadas i lucientes imájenes que, como de un foco luminoso, irradian del alma enamorada.</p>
<p class="indent no-space">Al ver la apasionada espresion del rostro de Martin, cuyos ojos vagaban en el espacio, hubiérase dicho que aquel jóven encerrado en un miserable cuarto, soñaba con la conquista de un imperio.</p>
<p class="indent no-space">Mas, pronto la imajinacion inquieta pidió a la memoria otros recuerdos i huyó aquella alegría de las facciones del prisionero; llenóse de suspiros su pecho i como ahogado por el pesar, se puso de pié i se acercó a la ventana. Sus labios dejaron escaparse con profundo pesar estas palabras.</p>
<p class="indent no-space">—¡Pobre Rafael!</p>
<p class="indent no-space">I las lágrimas se agolparon a sus ojos, i los suspiros que llenaban su pecho se convirtieron en doloridos sollozos.</p>
<p class="indent no-space">—¡Tan noble i tan valiente! ¡Pobre Rafael! —repitió con amargo pesar.</p>
<p class="indent no-space">Lloró así largo rato, hasta que las lágrimas se agotaron dejando sus ojos escaldados; i entónces vino la reflexion del hombre, la resignacion estóica del valiente, la serena conformidad del que ha consagrado su vida a una causa que cree justa.</p>
<p class="indent no-space">«Tal vez ha sido mas feliz que yo —se decia—, mas vale morir combatiendo que fusilado».</p>
<p class="indent no-space">Ni un solo músculo de su semblante se contrajo ante aquella idea, ni cambiaron de color sus mejillas. Su enérjico corazon miró de frente el peligro, burlando la máxima, jeneralmente verdadera, de que ni el sol ni la muerte pueden mirarse fijamente. Rivas poseia ese valor tranquilo que no necesita de testigos ni de admiradores i que encuentra su fuerza tal vez en algun privilejio peculiar de la organizacion nerviosa del individuo.</p>
<p class="indent no-space">Pero a la caida de la tarde i cuando su espiritu habia recorrido no solo las escenas del día sino las de su vida entera, cuando un rayo de sol, despues de atravesar diagonalmente la pieza llegó a convertirse en un punto que tambien se borró, Martin sintió frio en el cuerpo i un amargo sentimiento en el alma; habia llegado fatalmente al campo de las hipótesis a que llega todo el que se vé bajo el peso de alguna desgracia i se decia: «Si yo hubiese sido ménos orgulloso, habria sabido ántes que Leonor me amabaino estaria ahora aquí, sino a su lado».</p>
<p class="indent no-space">Como se vé, en pocas horas la imajinacion de Rivas habia recorrido todas las fases que podia presentarle la situacion en que se encontraba. Mas, ya lo dijimos, era valiente i sin esfuerzo, volvió a sentarse con tranquilidad, en el lugar que habia elejido primero, i cansado de pensar, buscó el olvido en el sueño.</p>
<p class="indent no-space">Pocos momentos despues, i cuando Rivas, cediendo al cansancio que le agobiaba, habia principiado a quedarse dormido, el ruido de la puerta que se abrió con estrépito le sacó de su estupor.</p>
<p class="indent no-space">Un soldado entro trayéndole, en una gran bandeja, algunas fuentes de comida. Tras él entró otro con una cama que el primero hizo colocar en un rincon del cuarto, dejando el mismo la bandeja sobre la ventana.</p>
<p class="indent no-space">Despues de esto, se acercó a Martin con aire de misterio.</p>
<p class="indent no-space">—Lea ese papelito i conteste luego —le dijo dejando caer un papel doblado en varios dobleces.</p>
<p class="indent no-space">I se alejó, poniéndose a arreglar la cama, miéntras que Martin, lleno de asumbro, leia lo siguiente:</p>
<blockquote>
<p class="indent no-space">Mi papá ha conseguido que podamos enviarle diariamente la comida. Le remito una cama i en la almohada va papel i lápiz para que pueda contastarme. He logrado que Agustin, venciendo sus temores, se gane al soldado que le lleva la comida. Animo pues, yo velo por Ud. Espero que surta buen efecto un empeño que he interpuesto para poder llegar hasta Ud. Esta esperanza me dá valor; pero aun cuando Ud. no me vea, no crea por eso que deja de pertenecerle entero el corazon de</p>
</blockquote>
<blockquote class="autor">Leonor Encina.</blockquote>
<p class="indent no-space">Martin contestó, palpitante de alegría lo que sigue:</p>
<blockquote>
<p class="indent no-space">Si un corazon amante puede pagar los sacrificios que Ud. hace por mi, Ud. sabe que el mio la pertenece. Esta mañana, los peligros, la muerte en mi rededor, despues, su dulce voz Leonor, abriéndome las puertas del paraiso; mas tarde la prision, la soledad, i luego, de nuevo esa voz, poblando de májicos cuadros las tristes paredes de un calabozo. ¡Ah, Leonor, todo esto mi abisma i turba mi razon! En medio de este caos, lo único que brilla para mí, sereno i sin nubes, es un punto resplandeciente: ¡Ud. me ama!</p>
<p class="indent no-space">Ya tal vez ha llegado a noticias de Ud. la muerte de Rafael. Murió como valiente, i era un noble corazon que el viento de la desgracia habia marchitado. Mi felicidad inmensa, el amor de Ud., no bastan en este momento para secar las lágrimas con que lo lloro; perdóneme Leonor esta confesion. Si el mas feliz de los amantes no puede hacer olvidar al amigo, juzgue Ud. por ese efecto del lugar que su amor debe ocupar en mi corazon.</p>
</blockquote>
<p class="indent no-space">—Vamos, vamos —le dijo acercándose el soldado, ya no puedo esperar mas.</p>
<p class="indent no-space">Martin agregó a la lijera las señales del lugar en que habia quedado el cadáver de su amigo, rogando a Leonor que trasmitiese esta noticia ala familia de San Luis, i entregó su carta al soldado, dándole el poco dinero que tenia. Probó despues, apénas, la comida i vió con cierto desprecio cerrarse de nuevo la puerta de su calabozo. ¡Con la carta que estrechaba sobre el corazon, despreciaba la rábia de sus enemigos i sentia fuerzas para perdonarlos!</p>
<p class="indent no-space">La lectura de esa carta i las ilusiones que creaba en el espíritu de Martin, le ayudaron a sobrellevar con paciencia la soledad hasta el dia siguiente. Por el mismo conducto recibió una segunda carta de Leonor en la que le descubria, en un lenguaje tierno i sencillo, los tesoros de un amor que Martin nunca se habia atrevido a esperar.</p>
<p class="indent no-space">En dos dias mas de esta correspondencia, Rivas habia llegado a creer que los que llevaba de prision habian sido los mas felices de su vida.</p>
<p class="indent no-space">Entre tanto, la causa que contra él se seguia, marchaba con la rapidez que, desde entónces hasta ahora, desplega la justicia Chilena en los juicios políticos. I como Martin, ademas de estar notoriamente convicto de su participacion en los sucesos del 20 de abril, habia confesado no solo esa participacion, sino que tambien en alta voz los principios liberales que profesaba, en el corto término de cuatro dias, la causa estaba rematada i el reo condenado a la pena de muerte.</p>
<p class="indent no-space">Leonor recibió la noticia de esta sentencia poco despues de haber leido una carta que su padre acababa de mostrarle en la que se daba permiso para que don Dámaso i los de su familia pudiesen visitar a Martin de las seis a las siete de la tarde. La hora habia pasado ya i era preciso esperar al dia siguiente. La idea de la fatal sentencia tuvo por esto largo tiempo para someter a la niña a una horrorosa tortura. Durante la noche se vió asaltada por todos los temores, que las reflexiones de su familia para persuadirla que aquella sentencia no se ejecutaria, habian calmado en su ánimo en el dia. Su amor, en tan duro trance, cobraba las proporciones de una inmensa pasion i no podia pensar un momento en la muerte de Rivas sin hacerlo al mismo tiempo en la suya propia.</p>
<p class="indent no-space">Despues de esa noche de lágrimas, Leonor salió mui temprano de su pieza i entró en la de Agustin que dormia profundamente.</p>
<p class="indent no-space">A la voz de su hermana, el elegante se restregó los ojos,</p>
<p class="indent no-space">—Qué matinal estás —esclamó, viendo a Leonor de pié al lado de su cama—. ¡I qué pálida hermanita! —añadió—. Cualquiera diria que has velado toda la noche.</p>
<p class="indent no-space">—Así ha sido —dijo la niña—. ¿Podia dormir con esa horrible sentencia?</p>
<p class="indent no-space">—Cálmate, la sentencia no se ejecutará.</p>
<p class="indent no-space">—¿Quién me resp—onde de ello? —preguntó Leonor cuyos ojos se llenaron de lágrimas.</p>
<p class="indent no-space">—Todos lo dicen.</p>
<p class="indent no-space">—Eso no basta i por eso vengo a pedirte un servicio.</p>
<p class="indent no-space">—<i>Soi todo a ti, mi bella</i>, ordena i obedezco.</p>
<p class="indent no-space">—Es preciso que hoi me acompañes a ver a Martin.</p>
<p class="indent no-space">—Eso no deja de tener sus dificultades, ¿cómo entramos?</p>
<p class="indent no-space">Con una carta que tiene mi papá. Tú se la pedirás diciéndole que vas a ver a Martin i te vas conmigo.</p>
<p class="indent no-space">—Haces de mí lo que quieres.</p>
<p class="indent no-space">Al dar las seis, en efecto, Leonor i Agustin, presentaron la carta i fueron conducidos a la prision de Martin.</p>
<p class="indent no-space">El jóven tenia sobre la ventana todas las cartas de Leonor que se entretenia en leer una a una.</p>
<p class="indent no-space">Al abrirse la puerta, Leonor le vió enderezarse i ocultar con lijereza las cartas. Al reconocer a la jóven, Rivas corrió hacia la puerta i sus manos estrecharon la que ella le tendió.</p>
<p class="indent no-space">—¡Peste! —esclamó Agustin, mirando en su derredor—, no es por cierto el <i>confort</i> inglés lo que aquí reina! Mi pobre amigo —añadió abrazando a Rivas—, esto es <i>degutante, mi palabra de honor</i>.</p>
<p class="indent no-space">Martin se sonrió con tristeza i olvidó todos sus cuidados en los ojos que Leonor fijaba en él llenos de lágrimas.</p>
<p class="indent no-space">—Es la única silla que he podido conseguir —dijo pasando a Leonor una mala silla de paja.</p>
<p class="indent no-space">La niña se sentó i volvió la cara para enjugar las lágrimas.</p>
<p class="indent no-space">—Vamos, hermanita —la dijo Agustin enternecido tambien—, tengamos mas valor; la reflexion es lo que nos distingue de los irracionales.</p>
<p class="indent no-space">Martin no pudo reprimir una franca carcajada, al oir la sentenciosa máxima que Agustin emitia con voz lastimosa.</p>
<p class="indent no-space">Leonor miró a su amante llena de orgullo.</p>
<p class="indent no-space">—Las cosas deben tomarse como vienen —dijo Rivas, no queriendo dejarse contajiar por la tristeza de los dos hermanos.</p>
<p class="indent no-space">—¡Pero esa sentencia…! —esclamó Leonor.</p>
<p class="indent no-space">—La esperaba desde el primer dia i no me ha conmovido —respondió el prisionero con modesta voz—. Lo que ha hecho sí palpitar mi corazon, añadió en voz daja al oido de Leonor, ha sido lo que no esperaba: sus cartas.</p>
<p class="indent no-space">Al traves de las lágrimas que humedecian los párpapos de la niña, brilló en sus ojos un rayo de pasion al oir estas palabras.</p>
<p class="indent no-space">Fuese intencional o distraidamente, Agustin se acababa de parar en la puerta del calabozo, delante de la cual se paseaba el centinela.</p>
<p class="indent no-space">Martin se apoderó de una mano de Leonor, miéntras que ella seguia mirándole.</p>
<p class="indent no-space">—La felicidad que siento al verme amado —la dijo—, llena de tal modo mi pecho, que no deja lugar en él para los temores que pudiera inspirarme mi situacion. Ademas —añadió con cierta alegría—, no sé qué presentimiento me dice que no puedo morir.</p>
<p class="indent no-space">—Sin embargo —replicó Leonor—, es preciso pensar sériamente en la fuga.</p>
<p class="indent no-space">—Mui difícil me parece.</p>
<p class="indent no-space">—No tanto; vea Ud., el plan que he imajinado: vengo con Agustin mañana a esta hora i traigo puestos dos vestidos. Uno toma Ud. i sale en mi lugar con Agustin.</p>
<p class="indent no-space">—¡I Ud.! —preguntó Rivas con admiracion, al ver brillar de entusiasmo los ojos de su querida.</p>
<p class="indent no-space">—Yo —contestó ella— me quedo aquí. ¿Qué pueden hacerme cuando me descubran?</p>
<p class="indent no-space">Martin hubiera querido arrojarse de rodillas para adorar como una divinidad a la que, como una cosa mui natural, le ofrecia el sacrificio de su honra por salvarle.</p>
<p class="indent no-space">—¿Cree Ud. que yo consentiría en conservar mi vida a costa de su honor? —la dijo, besándola con pasion la mano que estrechaba entre las suyas.</p>
<p class="indent no-space">—Lo que yo quiero es que Ud. salga de aquí —contestó Leonor con ajitacion—. Es preciso Martin que no se forme Ud. ilusiones; en el gobierno hai mucho encarnizamiento contra los que han tomado parte en la revolucion. ¿Quién nos asegura que el consejo de Estado le indulte a Ud.? I en caso de indulto, ¿qué pena sustituirán a la de muerte? Nada sabemos i todo esto me hace temblar.</p>
<p class="indent no-space">—Caramba —dijo Agustin que acababa de acercarse a ellos—, Leonor tiene razon. Esta casa tiene un aspecto mui triste; es preciso que trates de salir de aquí.</p>
<p class="indent no-space">—Si tú tienes valor —dijo Leonor a su hermano—, Martin puede salir ahora mismo. Quédate en su lugar i él saldrá conmigo.</p>
<p class="indent no-space">Agustin se puso mui pálido i no pudo disimular el temblor que conmovió su cuerpo ante la sola idea de correr aquel peligro.</p>
<p class="indent no-space">—Le conocerán al salir, hermanita —dijo con voz apagada—, i luego, ¿quién me haria huir a mí?</p>
<p class="indent no-space">—Tendrian que ponerte en libertad —replicó Leonor.</p>
<p class="indent no-space">—Agustin tiene razon —dijo Rivas—, me conocerian al salir.</p>
<p class="indent no-space">—Eso es claro como el dia —observó el elegante, serenándose un poco i sacando su reloj como deseoso de ver llegar la hora de irse.</p>
<p class="indent no-space">—Si Agustin me trae mañana una buena lima i un par de pistolas, haré una tentativa —dijo Martin.</p>
<p class="indent no-space">—Es <i>convenido</i> no hai nada mas que decir —esclamó Agustin volviendo a mirar el reloj temeroso de que su hermana propusiese algun otro medio de evasion que le compromeltiese.</p>
<p class="indent no-space">En ese momento, el carcelero anunció que era hora de salir i Leonor i Agustin se despidieron de Rivas, prometiéndole lo que pedia para efectuar su tentabva de fuga al dia siguiente.</p>
</body>
</html>
