<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">

<head>
  <title>I</title>
  <link type="text/css" rel="stylesheet" href="styles/styles.css"/>
</head>

<body>
<h1>LXV</h1>
<h2>CARTA DE MARTIN RIVAS A SU HERMANA.</h2>
<blockquote><p> Santiago, octubre 15 de 1851</p>
<p>Cinco meses de ausencia, mi querida Mercedes, parece que en vez de entibiar han aumentado el amor profundo que alimenta mi pecho. He vuelto a ver a Leonor, mas bella, mas amante que nunca. La orgullosa niña que saludó con tan soberano desprecio al pobre mozo que llegaba de una provincia a solicitar el favor de su familia, tiene ahora para tu hermano tesoros de amor que le deslumbran i hacen caer de rodillas ante su mirada anjelical. Son los mismos ojos cuya mirada bastaba para hacerme palidecer, los que me prestan ahora sus divinos fulgores para lanzar mi alma palpitante en las indefinibles rejiones de la pasion mas pura i mas ardiente a un mismo tiempo; es la misma frente majestuosa que se inclina ahora ante mis ojos con la poética sumision de amorosa solicitud; los mismos rosados lábios, desdeñosos ántes, que ahora me sonrien i articulan los castos juramentos que afianzarán nuestra union; es en fin, querida mia, la bella, la imponente Leonor de ántes, transfigurada por la misteriosa influencia del amor.</p>
<p>Desde Lima te referí con prolija minuciosidad la vida que llevé en Santiago desde el dia de mi llegada. En esas cartas, predominaba el egoismo del que quiere, trazando sus recuerdos, evocar a todas horas el pasado, para olvidar la tristeza del presente. Gracias, pues a ese egoismo, conoces a todos los personajes que han intervenido en mis acciones i quiero completar mi obra diciéndote el estado en que los encuentro a mi vuelta.</p>
<p>Agustin, siempre elegante i amigo de las frases a la francesa, se ha casado hace pocos dias con Matilde su prima; hablándome de su felicidad me dijo estas textuales palabras: «Somos felices como dos ánjeles, nos amamos <em>a la locura</em>».</p>
<p>Fuí al dia siguiente de mi llegada a esta, dia domingo, a la alameda; yo daba el brazo a Leonor, lo cual bastará para que fácilmente te figures el orgullo de que me sentia dominado. A poco andar divisamos una pareja que caminaba en direccion opuesta a la que llevábamos; pronto reconocí a Ricardo Castaños que con aire triunfal daba el brazo a Edelmira. Nos acercamos a ellos i hablamos largo rato. Despues de la conversacion, me pregunté si era feliz esa pobre niña, nacida en una esfera social inferior a los sentimientos que abrigaba ántes en su pecho i no heacertado a darme una respuesta satisfactoria; pues la tranquilidad i aun alegria que noté en sus palabras, las desmentia la melancólica espresion de sus ojos. Acaso, me digo ahora, Edelmira ha consagrado su vida a la felicidad del hombre a quien su noble corazon la ha unido; i, para quien como yo, conoce la nobleza de su alma, ésta en es la contestacion que tiene mas probabilidades de verdadera.</p>
<p>Para informarte de una vez de todo lo relativo a esta familia, te diré que he sabido por Agustin que la hermana de Edelmira, Adelaida, se ha casado con un aleman, dependiente de una carrocería; que Amador, anda ahora oculto i perseguido por sus acreedores que han resuelto alojarlo en la cárcel, i que doña Bernarda vive al lado de Edelmira i cultiva con mas ardor que nunca su pasion a los naipes i a la mistela.</p>
<p>Una de mis prmmeras visitas ha sido consagrada a la tia de Rafael. La pobre señora me refirió, con los ojos llenos de lágrimas, los pasos que su hermano don Pedro dió para encontrar el cadáver de mi desventurado amigo. Salí de esa casa con el corazon despedazado, despues de visitar las habitaciones de Rafael que su tia conserva tales como las dejamos en la noche del 19 de abril. Esta es la única nube que empaña mi felicidad. La vigorosa hidalguía de Rafael, su noble i varonil corazon, vivirán eternamente en mi memoria; no puedo pensar, sin profundo sentimiento, en la pérdida de tan rica organizacion moral. La desgracia, que habia dado a sus ojos la melancólica espresion que dominaba en su fisonomía, no tuvo fuerzas para abatir los nobles instintos de su alma. ¡I almas como esas no deben llevarse tan pronto al cielo las elevadas dotes que pueden fructificar en la tierra! En el corazon de ese amante desesperado, la voz de la libertad habia hecho nacer otro mundo de amor en el que pasaban, como lejanas sombras, las melancolías del primero. Mi cariño a la memoria de Rafael, lo comprenderás en toda su extension, querida hermana, cuando te diga que con Leonor hablo tanto de él como de nuestros proyecto de felicidad.</p>
<p>Conociendo, por la pintura que tantas veces te he hecho, el carácter de Leonor, te esplicarás cómo haya podido ella conseguir que sus padres i toda su familia, aceptasen nuestra union con inequivocas muestras de alegria. Así lo deseaba ella i así ha sido. Don Dámaso, despues de obtener mi indulto con poderosos empeños, ha tenido que reconocer delante de su hija que él, al casarse, no estaba en mui superior condicion a la mia.</p>
<p>Doña Engracia se ha mostrado, como siempre, dócil a la voluntad de su hija; Agustin me trata como a un hermano, i todos los parientes de la familia siguen su ejemplo. Despues de esto, ¿qué me queda que agregar? Pintarte mi felicidad, seria imposible. Leonor parece haber guardado para mí solo un tesoro de dulzura i de sumision de que nadie la creia capaz. Ella dice que quiere borrar de mi memoria la altanería con que me trató al principio. Hablándome del sacrificio de Edelmira, me dijo anoche: «Y solo puedo admirarla, pero conozco que no habria tenido su jenorosidad. Ud. que me ha hecho conocer el amor, me ha dado tambien a conocer el egoismo».</p>
<p>En fin, mi querida Mercedes, si me dejase llevar del deseo, te describiria una a una las escenas en que oigo palabras llenas de una ternura indecible, de esas que solo Uds., las mujeres, saben decir cuando aman. Pero así, esta carta no terminaria nunca i el correo se marcha hoi.</p>
<p>Trasmite a mi madre el cariñoso abrazo que te envia tu amante hermano </p></blockquote>
<p><blockquote> MARTIN. </blockquote></p>
<p>Quince dias despues de enviar esta carta, escribió otra Rivas a su hermana, participándole su enlace con Leonor. Esa carta era ménos espansiva que la anterior.</p>
<p><blockquote> Hubiera querido —le decia al terminar— ir yo en persona a traerlas a Uds.; pero es un punto sobre el cual Leonor ha hecho valer su antigua altivez. «Irás», me ha dicho, «pero conmigo». No tarden pues en venirse; solo Uds. me faltan para completar mi felicidad. </blockquote></p>
<p>Don Dámaso Encina encomendó a Martin la direccion de sus asuntos, para entregarse, con mas libertad de espíritu, a las fluctuaciones políticas que esperaba le diesen algun dia el sillon de senador. Pertenecia a la numerosa familia que una injeniosa espresion califica con el nombre de <i>tejedores</i> honrados, en los cuales la falta de convicciones se condecora con el título acatado de moderacion.</p>
<p>FIN </p> 
</body>
</html>
