<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">

<head>
  <title>I</title>
  <link type="text/css" rel="stylesheet" href="../css/style.css"/>
</head>

<body>
<h2>XVII</h2>
<p class="indent no-space">—Nuestra conversacion de ántes de avyer, le dijo, fué interrumpida por mi mamá i yo lo sentí mucho.</p>
<p class="indent no-space">Rivas no halló nada que responder, ni tampoco cómo esplicarse la última parte de la frase de Leonor; la que despues de esperar una contestacion, continuó:</p>
<p class="indent no-space">—Lo sentí, porque quedé con el temor de no haberme esplicado bien sobre las preguntas que hice a Ud. sobre su amigo San Luis.</p>
<p class="indent no-space">Desvanecida su idea de haberse equivocado cometiendo una ridiculez al sentarse al lado de la niña, Martin se sintió mas sereno.</p>
<p class="indent no-space">—Se esplicó Ud. perfectamente, señorita —contestó.</p>
<p class="indent no-space">—¿Comprendió Ud. que no lo hacia por mi?</p>
<p class="indent no-space">—Lo comprendí entónces i conozco ahora el objeto con que Ud. lo hacia.</p>
<p class="indent no-space">—¡Ah! esclamó Leonor; ¿Ud. ha descubierto algo de nuevo?</p>
<p class="indent no-space">—Como Ud. lo dice, he descubierto el fin de las preguntas que Ud. me hizo.</p>
<p class="indent no-space">—¿I ese fin es...?</p>
<p class="indent no-space">—Segun creo, servir a una amiga.</p>
<p class="indent no-space">—A ver, cuénteme Ud. lo que sabe.</p>
<p class="indent no-space">—Esa amiga, tiene interés por Rafael.</p>
<p class="indent no-space">—¿I... qué mas?</p>
<p class="indent no-space">—Ciertas circunstancias los han separado.</p>
<p class="indent no-space">—Ya veo que Ud. ha recibido confidencias.</p>
<p class="indent no-space">—Es verdad.</p>
<p class="indent no-space">—I ahora se decide Ud. a ser comunicativo, dijo Leonor con acento de reproche.</p>
<p class="indent no-space">—Solo ayer recibi esas confidencias —contestó Martin, que brillaba de alegría al verse en tan familiar conversacion con la que un dia ántes le desesperaba.</p>
<p class="indent no-space">—Por consiguiente —replicó Leonor—, Ud. puede contestarme.</p>
<p class="indent no-space">—Creo que sí.</p>
<p class="indent no-space">—Ya que Ud. parece enterado de todo, comprenderá que el objeto principal de mis preguntas era averiguar un solo punto: ¿su amigo ama todavía a Matilde?</p>
<p class="indent no-space">—Con toda el alma.</p>
<p class="indent no-space">—¿De veras?</p>
<p class="indent no-space">—Lo creo firmemente. El entusiasmo con que me ha hablado de sus amores; la tristeza que el desengaño ha dejado en su almai el desaliento con que mira el porvenir, me parecen confirmar mi opinion.</p>
<p class="indent no-space">Martin habia dicho estas palabras con tanto calor como si abogase por su propia causa. Su tono arrancó a Leonor esta observacion:</p>
<p class="indent no-space">—Habla Ud. como si se tratase de su propio corazon.</p>
<p class="indent no-space">—Creo en el amor, señorita —dijo Rivas con cierta melancolía.</p>
<p class="indent no-space">La niña vió un peligro en aquella respuesta i tuvo instintivamente deseos de callar; pero su orgullo la hizo avergonzarse de ese temor i la sujirió una pregunta que no habria dirijido a ningun hombre en circunstancias ordinarias.</p>
<p class="indent no-space">—¿Está Ud. enamorado?</p>
<p class="indent no-space">Martin no pudo ocultar la sorpresa que semejante pregunta le causaba, ni tampoco el deseo irresistible que le arrastró a manifestar a Leonor, que en el pecho de un pobre i oscuro jóven de provincia, podia alentar un corazon digno del de los elegantes que siempre la habian rodeado.</p>
<p class="indent no-space">—Una persona en mi posicion —dijo—, no tiene derecho de estarlo; pero sí puede creer en el amor como en una esperanza que le dé fuerza para la lucha a que la suerte le destina.</p>
<p class="indent no-space">—Veo que el desencanto que Ud. dice sufre su amigo le ha contajiado a Ud. tambien.</p>
<p class="indent no-space">—No, señorita; pero la especie de admiracion con que Ud. me dirijió su pregunta, me ha hecho volver en mi: principio a creer, por lo poco que conozco a Santiago, que aquí se considera el amor como un pasatiempo de lujo, i mal puede gastarlo aquel para quien el tiempo es de un inmenso valor.</p>
<p class="indent no-space">—Pero dicen —replicó Leonor—, que nadie puede imponer leyes al corazon.</p>
<p class="indent no-space">—En este punto tengo poca esperiencia —contestó Martin.</p>
<p class="indent no-space">—¿De dónde nace entónces la fé que Ud. acaba de manifestar? Ud. dice que cree en el amor.</p>
<p class="indent no-space">—Mi fé se funda en mi propio corazon: hai algo que me dice con frecuencia que no está formado para latir únicamente por el curso regular de la sangre; que la vida tiene un lado ménos material que las especulaciones con que todos buscan el dinero; que en los paseos, en el teatro, en las tertulias, el alma de un jóven va buscando otro placer que el de mirar, que el de oir, o que el de conversaciones mas o ménos insípidas.</p>
<p class="indent no-space">—I ese placer, ese algo desconocido, lo llama Ud. amor. ¿No es asi?</p>
<p class="indent no-space">—I creo que el que desconoce su existencia —replicó Martin con cierto orgullo—, o ha nacido con una organizacion incompleta, o es mas feliz que los demas.</p>
<p class="indent no-space">—¡Mas feliz! ¿Por qué?</p>
<p class="indent no-space">—Tendrá ménos que sufrir, señorita.</p>
<p class="indent no-space">—Es decir, que el amor es una desgracia.</p>
<p class="indent no-space">—Cada cual puede considerarlo segun su posicion en la vida: a mí por ejemplo, creo que me toca considerarlo como tal.</p>
<p class="indent no-space">—Luego Ud. está enamorado, puesto que tiene ideas tan fijas en esta materia.</p>
<p class="indent no-space">Estas palabras resonaron con un tono burlon que hizo encenderse las mejillas de Rívas. Su carácter impetuoso le hizo olvidar el temor que le sobrecojia al lado de la niña.</p>
<p class="indent no-space">—Suponga —dijo—, que este punto no la interesa a Ud. tan vivamente que desee una contestacion sincera de mi parte; pero no tengo dificultad para dársela; i puesto que me toca considerar el amor como una desgracia, estoi resuelto a sobreponerme a su influjo.</p>
<p class="indent no-space">—Es decir que Ud. se considera superior a los demas.</p>
<p class="indent no-space">—Seré egoista i nada mas: no creo que haya gran mérito en seguir el camino que se juzgue mas ventajoso.</p>
<p class="indent no-space">Leonor que esperaba dominar a su antojo, se veia contrariada por la aparente humildad con que Rivas manifestaba una enerjia que ella se propuso vencer. Apeló entónces a su altanera mirada i al tono imperativo que empleaba jeneralmente con los hombres.</p>
<p class="indent no-space">—Ud. se ha separado mucho del objeto de esta conversacion —dijo, acentuando estas duras palabras para manifestar su desagrado.</p>
<p class="indent no-space">—Si Ud. tiene algo mas que preguntarme —contestó Martin, aparentando no haberse fijado en la intencion de las palabras de Leonor—, estoi pronto, señorita, a satisfacer su curiosidad o a retirarme tambien si Ud. lo ordena.</p>
<p class="indent no-space">—Hablábamos de su amigo —repuso Leonor con tono seco.</p>
<p class="indent no-space">—Rafael, ama i es desgraciado —señorita.</p>
<p class="indent no-space">—Podia Ud. enseñarle su filosofía de resignacion.</p>
<p class="indent no-space">—Es que él mismo me ha enseñado, que cuando deben sobrevenir desengaños, es mas prudente no buscar correspondencia.</p>
<p class="indent no-space">—Ud. cuenta siempre con los desengaños.</p>
<p class="indent no-space">—Esa es una prueba de que no me creo superior como Ud. suponia, i manifiesto que tengo bastante modestia para calificar mi valimiento.</p>
<p class="indent no-space">—Hai modestias que se parecen mucho al orgullo, caballero —dijo Leonor—; i en tal caso, la suya probaria todo lo contrario de lo que Ud. dice. No sea que entre sus lecciones su amigo haya olvidado decirle que el orgullo, debe buscar un punto de apoyo para poder manifestarse.</p>
<p class="indent no-space">No esperó la contestacion del jóven i abandonó su asiento sin mirarle. Por la primera vez de su vida, se sentia Leonor humillada en una lucha que ella misma habia provocado. En lugar de los rendidos i banales galanteos de los elegantes con quienes habia jugado hasta entónces esta clase de juego de vanidad, hallaba la orgullosa sumision de un hombre oscuro i pobre que no queria doblar la rodilla ante la majestad de su amor propio i la confesaba sin afectacion ninguna que no aspiraba a tener la dicha de agradarla. Aquella conversacion la hacia pensar en que se habia equivocado suponiendo que Rivas la amaba, por la alegría que creyó ver en su semblante cuando le dijo que no tenia interes par Rafael San Luis. I este desengaño, que burlaba su creencia en el supremo poder de su belleza, irritó su vanidad que contaba ya con un nuevo esclavo atado al carro de sus numerosos triunfos. Al abandonar su asiento, no pensaba en entretenerse a costa de Martin, ensayando el poder de su voluntad en la lid amorosa, sino que se prometia vengar su desengaño, inspirando un amor violento del que se jactaba de tener suficiente fuerza para huir.</p>
<p class="indent no-space">Martin, al mismo tiempo, quedaba entregado a la tristeza, que cada una de sus conversaciones con Leonor dejaba en su alma. Persuadíase cada vez mas que era el juguete de aquella niña que, para distraerse algunos momentos, se entretenia en burlarse del amor que él habia dejado confesar a sus ojos en su primera conversacion. Apénas la vió alejarse recorrió en la memoria cuanto habia hablado i maldijo su torpeza que habia dejado pasar varias oportunidades de hacer ver a la niña que tenia un corazon capaz de comprenderla i una intelijencia que ella no podria despreciar. Las últimas palabras de Leonor le dejaron aterrado i decían bien claro que a sus ojos ni el corazon ni la intelijencia podian tener valor ninguno, si no iban acompañados por la riqueza o un distinguido nacimiento.</p>
<p class="indent no-space">Esta reflexion desconsoladora, le hizo retirarse desesperado, pidiendo al cielo, como le piden todos los amantes infelices, el poder sobrenatural, no de olvidar, sino de infundir en el pecho de la mujer amada una de esas pasiones que las arrastra a someterse a la voluntad del hombre.</p>
<p class="indent no-space">De este modo Leonor i Martin hacian votos con idéntico objeto: ella confiando en su hermosura; él sin esperanza, pidiendo al cielo lo que le parecia imposible.</p>
<p class="indent no-space">No bien Leonor se habia levantado, despidióse doña Francisca con Matilde i su marido.</p>
<p class="indent no-space">Miéntras Leonor arreglaba el pañuelo a su prima pudo solo decirla estas palabras.</p>
<p class="indent no-space">—¡Te ama! mañana iré a verte i hablarémos.</p>
<p class="indent no-space">Matilde estrechó sus manos con un agradecimiento indecible. Nunca habia regresado a su casa mas alegre i lijera.</p>
<p class="indent no-space">Don Dámaso, al hallarse solo con su mujer, la manifestó las ideas conservadoras a que sus amigos le habian convertido al fin de la discusion política.</p>
<p class="indent no-space">—Despues de todo —la dijo—, no les falta razon a estos ministeriales; ¿qué ha hecho jamás de bueno el partido liberal? I no se equivocan al aconsejarme, porque en todas partes del mundo los hombres ricos están al lado de los gobiernos, como en Inglaterra, por ejemplo: todos los lores son ricos.</p>
<p class="indent no-space">Hecha esta reflexion se fué a acostar pensando en que con estas ideas, era como mas pronto ocuparia el asiento de Senador en el Congreso de la República.</p>
</body>
</html>
