<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">

<head>
  <title>I</title>
  <link type="text/css" rel="stylesheet" href="../css/style.css"/>
</head>

<body>
<h2>LXIII</h2>
<p class="indent no-space">Gran sorpresa se pintó en el rostro de Ricardo Castaños cuando vió entrar a su habitacion a las tres personas que vimos salir en su busca de casa de don Dámaso Encina.</p>
<p class="indent no-space">Ricardo Castaños pertenecia, como ha podido verse en el curso de esta historia, a esa clase de enamorados que saben oponer a los desdenes de sus queridas la resignacion que los filósofos aconsejan en los contrastes de la vida. A pesar de haberse visto despreciado por Edelmira, su amor vivia en su corazon i conservaba todo el vigor de los dias en que habia estado próximo a unirse con la niña por lazos indisolubles. Así fué que al verla entrar en la pieza que ocupaba en el cuartel, los latidos de su corazon se aceleraron de tal manera, que a la sorpresa que en sus ojos se pintaba, vino mui luego a unirse el rojo tinte que dieron a sus mejillas las oleadas de sangre que el ímpetu del corazon les trasmitia.</p>
<p class="indent no-space">Confuso i sin acertar a formular palabras claras, ofreció asiento a Edelmira ia los dos jóvenes que la acompañaban.</p>
<p class="indent no-space">Edelmira rompió el silencio que a la invitacion de Ricardo habia sucedido; con voz segura i resuelta espresion de fisionomía, dijo:</p>
<p class="indent no-space">—Venimos a verlo para un asunto mui importante.</p>
<p class="indent no-space">—Señorita, aquí me tiene —contestó éste poniéndose mas colorado.</p>
<p class="indent no-space">—Aunque estos caballeros —prosiguió Edelmira volviéndose hácia Agustin i Amador— saben a lo que vengo, me gusiaria mas estar sola con Ud. para esplicarme mejor.</p>
<p class="indent no-space">—Aquí no hai escribano —dijo Amador riéndose—, habla no mas, que no hemos de dar fé despues si lo que digas te perjudica.</p>
<p class="indent no-space">—Esta señorita tiene razon —replicó Agustin—, yo soi partidario del <i>tête-à-tête</i> i nosotros podemos entretanto ir a fumar un cigarro.</p>
<p class="indent no-space">—Andar entónces —dijo Amador—, vamos a pitar.</p>
<p class="indent no-space">Los dos jóvenes salieron i principiaron a pasearse en un corredor sobre el cual abria la puerta de la pieza del oficial.</p>
<p class="indent no-space">Este habia quedado de pié i buscaba en su imajinacion algun cumplimiento para entablar la conversacion.</p>
<p class="indent no-space">Edelmira le ahorró este trabajo diciéndole:</p>
<p class="indent no-space">—Mucho estrañará Ud. verme aquí.</p>
<p class="indent no-space">—Eso no, señorita; pero de seguro que no lo esperaba —contestó Ricardo.</p>
<p class="indent no-space">—Yo conozco que no me he conducido bien con Ud. i me arrepiento de ello —prosiguió la niña.</p>
<p class="indent no-space">—Tanto favor, señorita, yo le doi las gracias.</p>
<p class="indent no-space">—¿Me ama Ud. todavia? —preguntó Edelmira, fijando en el jóven una resuelta i penetrante mirada.</p>
<p class="indent no-space">—¡Vaya si la quiero! —esclamó Ricardo—, la prueba la tiene en que todos los dias paso por su casa por verla.</p>
<p class="indent no-space">—Ud. puede darme ahora una prueba que me convencerá mas que todo.</p>
<p class="indent no-space">—Hable no mas i verá si digo la verdad.</p>
<p class="indent no-space">—Quiero que Ud. salve a Martin Rivas.</p>
<p class="indent no-space">Ricardo hizo un movimiento de sorpresa.</p>
<p class="indent no-space">—Aunque lo pudiera no lo haria —dijo con tono de rabia.</p>
<p class="indent no-space">—Pues si Ud. quiere probarme que me ama, es preciso que salve a Martin.</p>
<p class="indent no-space">—¡Bonita cosa! ¿Para que Ud. lo siga queriendo? No, mas bien que lo fusilen i así se acaba todo.</p>
<p class="indent no-space">El oficial de policía pronunció estas palabras con un acento sombrío que convenció a Edelmira de que el amor de aquel hombre no se habia entibiado.</p>
<p class="indent no-space">—Pues si lo fusilan, jamás no volveremos a ver Ud. i yó —dijole la niña levantándose de su asiento.</p>
<p class="indent no-space">—Pruébeme Ud. que no lo quiere, pues —esclamó con pasion Ricardo—. Si así fuese, podriamos hablar.</p>
<p class="indent no-space">—Estoi dispuesta a hacerlo si Ud. lo salva.</p>
<p class="indent no-space">—¿Cómo me lo probará?</p>
<p class="indent no-space">—Casándome con Ud. si quiere.</p>
<p class="indent no-space">Estas palabras hicieron vacilar al oficial algunos momentos, durante los cuales permaneció en silencio.</p>
<p class="indent no-space">Luego despues replicó:</p>
<p class="indent no-space">—¿I entonces, por qué se empeña tanto por él?</p>
<p class="indent no-space">—¿Es Ud. reservado? —preguntóle Edelmira.</p>
<p class="indent no-space">—¡Cómo no!</p>
<p class="indent no-space">—Entónces diré que quiero salvarlo porque, lo he prometido a la hermana de Agustin, este ha venido pora llevarle la noticia de lo que Ud. conteste.</p>
<p class="indent no-space">—¿Entónces esa señorita quiere a Martin?</p>
<p class="indent no-space">—Sí.</p>
<p class="indent no-space">—¿I Ud. nó?</p>
<p class="indent no-space">—No.</p>
<p class="indent no-space">—I, ¿cómo puedo yo salvarlo, pues?</p>
<p class="indent no-space">—¿No puede Ud. entrar de guardia mañana?</p>
<p class="indent no-space">—No me toca.</p>
<p class="indent no-space">—Pero puede cambiarla con aquel a quien le toque.</p>
<p class="indent no-space">—Eso sí.</p>
<p class="indent no-space">—Estando Ud. de guardia, le es mui fácil hacer fugarse a Martin, pagando al centinela para que huya con él.</p>
<p class="indent no-space">—Es cierto; pero yo le diré una cosa: no tengo plata.</p>
<p class="indent no-space">—Esa la dará Agustin.</p>
<p class="indent no-space">—¿I quién me asegura que despues que Martin esté libre, Ud. cumpla su palabra?</p>
<p class="indent no-space">—Lo juraré si Ud. quiere delante de testigos, en presencia de mi madre que hasta hoi me ha hablado de Ud.</p>
<p class="indent no-space">—Vea Edelmira —dijo Ricardo despues de reflexionar algunos segundos—, Ud. sabe que yo la he querido i la quiero mucho. ¿Qué mas quisiera yo que casarme con Ud. pues? Pero la condicion que Ud. pone es mui dura; si dejo arrancarse a Martin, me pueden dar de baja.</p>
<p class="indent no-space">—Ah, si Ud. aprecia mas su carrera que a mí…</p>
<p class="indent no-space">—No quiero decir eso, sino que perdiendo mi sueldo me quedo en la calle i la quiero demasiado a Ud. para que me pudiese conformar con verla pobre a mi lado.</p>
<p class="indent no-space">—Si es por eso no mas, creo que no tiene Ud. por qué temer.</p>
<p class="indent no-space">—¿Cómo pues?</p>
<p class="indent no-space">—Si alguna persona rica, agradecida al servicio que le hiciera poniendo en libertad a Martin, le prometiese hacerse cargo de su suerte, ¿tendria Ud. dificultad en acceder a lo que le pido?</p>
<p class="indent no-space">—No tendria, ya le digo que lo hago por Ud.</p>
<p class="indent no-space">Edelmira llamó a Agustin que en ese momento se hallaba con Amador cerca de la puerta de la pieza.</p>
<p class="indent no-space">—Quisiera que Ud. repitiese a este caballero lo que al salir nos encargó la señorita Leonor —le dijo.</p>
<p class="indent no-space">—¡Cáspita! no es tan fácil. Mi hermana habló como un loro i yo no brillo por la buena memoria —contestó el elegante.</p>
<p class="indent no-space">—Sí, pero Ud. no puede haber olvidado —replicó Edelmira—, lo que ella dijo para el caso de que Ricardo perdiese su empleo.</p>
<p class="indent no-space">—¡Ah…! eso no; dijo que papá responde de todo, i Leonor puede decirlo porque ella lleva a papá por la punta de la nariz.</p>
<p class="indent no-space">—Ya vé Ud. que no lo engaño —dijo en voz baja Edelmira a Ricardo.</p>
<p class="indent no-space">Este tono confidencial de la que siempre se le habia mostrado desdeñosa, hizo brillar de alegría i de amor el rostro del oficial.</p>
<p class="indent no-space">—Yo no digo que Ud. me engañe en eso —replicó—. Digame no mas que me cumple su palabra de casarse conmigo ique no se quejará despues si quedo pobre.</p>
<p class="indent no-space">—Si Martin está libre mañana en la noche —contestó Edelmira haciendo inauditos esfuerzos por ocultar su emocion—, estoi dispuesta a casarme con Ud. el dia que quiera.</p>
<p class="indent no-space">—Estará libre o pierdo mi nombre —dijo el oficial, apoderándose de una mano de Edelmira, i sellando con un ardiente beso aquella especie de juramento.</p>
<p class="indent no-space">La niña le hizo repetir varias veces que no faltaria a su palabra, i Agustin se comprometió a traer el dinero necesario para pagar a la centinela que debia ayudar a la fuga.</p>
<p class="indent no-space">Edelmira i Amador regresaron con Agustin a casa de don Dámaso en donde Leonor les esperaba entregada a una inquietud mui cercana del delirio.</p>
<p class="indent no-space">Cuando Edelmira la dijo que Martin se salvaria, Leonor dió un grito de contento i tomándola entre sus brazos la colmó de locas caricias.</p>
<p class="indent no-space">—¿I cómo ha conseguido Ud. esto? —preguntó Leonor, sin notar que Edelmira, presa de un profundo abatimiento, habia ocultado su rostro para no dejar ver las lágrimas que lo bañaban.</p>
<p class="indent no-space">—Jurándole que me casaria con él —contestó la niña.</p>
<p class="indent no-space">I el dar aquella respuesta, pareció que la abandonaban el valor i la resignacion que durante su entrevista con Ricardo habia desplegado, pues los sollozos casi ahogaron sus últimas palabras.</p>
<p class="indent no-space">Leonor miró durante algunos momentos a Edelmira con una espresion indefinible; la admiracion i los celos, que dormitan en el fondo de todo amor verdadero, ocuparon al mismo tiempo su alma. En esos momentos, que fueron mui rápidos, se dijo al mismo tiempo: «Le ama tanto como yo» i «¡Pobre niña! ¡Tiene un corazon anjelical!».</p>
<p class="indent no-space">I como dijimos, aquel instante de involuntaria reflexion pasó con rapidez, porque Leonor se arrojó enternecida en brazos de Edelmira.</p>
<p class="indent no-space">—Dios solo —la dijo— es capaz de recompensar a Ud. por tanta jenerosidad. Si algo vale para Ud. mi eterno reconocimiento, acéptelo Edelmira i permitame ser su amiga.</p>
<p class="indent no-space">Estas palabras, pronunciadas con todo el calor de una alma jenerosa, calmaron el llanto de Edelmira i la devolvieron la serenidad.</p>
<p class="indent no-space">Leonor repitió mil veces sus protestas de agradecimiento con aquellas palabras cariñosas que las mujeres saben emplear en la efusion del corazon, i supo hacer olvidar a Edelmira la diferencia social de sus condiciones respectivas.</p>
<p class="indent no-space">En la mañana del dia siguiente, Ricardo i Amador se presentaron en casa de don Dámaso i arreglaron con Leonor i Agustin el plan de fuga que debia ejecutarse en la noche de ese dia. LXIV</p>
</body>
</html>
