<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">

<head>
  <title>I</title>
  <link type="text/css" rel="stylesheet" href="../css/style.css"/>
</head>

<body>
<h2>XIV</h2>
<p class="indent no-space">Entre tanto, la animacion iba cobrando por momentos mayores proporciones i los vapores espirítuosos de la mistela apoderándose del cerebro de los bebedores en grado visible i alarmante. Cada cual, como en casos tales acontece, elevaba su voz para hacerla oir sobre las otras i los que al principio se mostraban callados i circunspectos, desplegaron poco a poco una locuacidad que solo se detenia en algunas palabras a causa del entorpecimiento comuhicado a las lenguas por el licor.</p>
<p class="indent no-space">Una harpa se habia agregado a la guitarra i hecho desdeñar el uso del piano como superfluo. Tocaban de concierto aquellos dos instrumentos, i a la voz nasal de la cantora, que a duo se elevaba con la de Amador, se unia el coro de animadas voces con que los demas trataban de entonar su acompañamiento con el estribillo de una tonada; todo lo cual hacia levantar de cuando en cuando la cabeza a doña Bernarda i esclamar para establecer el órden.</p>
<p class="indent no-space">—¡Adios, ya se volvió merienda de negros!</p>
<p class="indent no-space">El oficial de policía, a quien llamaban por el nombre de Ricardo Castaños, aprovechándose del momento en que Rivas se puso de pié para libertarse de la zamacueca, se habia sentado junto a Edelmira i la daba quejas por la conversacion que acababa de tener, miéntras que Agustin, olvidado de su aristocrática dignidad, bebia todo el contenido de un vaso en el que Adelaida habia mojado sus lábios.</p>
<p class="indent no-space">—I si Ud. no lo quiere —decia el oficial a Edelmira—, ¿por qué deja que le hable al oido?</p>
<p class="indent no-space">—Mi corazon es <i>todo a Ud.</i> —decia en otro punto Agustin—, yo se lo doi todo entero.</p>
<p class="indent no-space">La del harpa i Amador cantaban:</p>
<blockquote> Me voi, pero voi contigo,<br/>
Te llevo en mi corazon;<br/>
Si quieres otro lugar,<br/>
No permite otro el amor.</blockquote>
<p class="indent no-space">I todos los que por ambas piezas vagaban con vaso en mano; repetian con descompasadas voces:</p>
<blockquote> No permite otro el amor. </blockquote>
<p class="indent no-space">I Rivas, entre tanto, oia la última palabra, que despertaba en su pecho la amarga melancolía de su aislamiento, haciéndole pensar que tal vez no veria nunca realizada la magnífica dicha que ella promete a los corazones jóvenes i puros. Hostigábale por eso el ruido i oprimia su pecho la facilidad con que los otros rendian sus corazones a un amor improvisado por los vapores del licor.</p>
<p class="indent no-space">Miéntras hacia estas reflexiones, Rafael, llamaba a los concurrentes al patio i prendia allí voladores, que al estallar por los aires, arrancaban frenéticos aplausos i vivas prolongados a doña Bernarda, dueña del Santo.</p>
<p class="indent no-space">La voz de Amador llamó a los convidados al interior.</p>
<p class="indent no-space">—Ahora muchachos —dijo—, vamos a cenar.</p>
<p class="indent no-space">—¡A cenar —esclamaron algunos—, ese sí que es lujo!</p>
<p class="indent no-space">—¿I qué estaban pensando, pues? —replicó el hijo de doña Bernarda—; aquí se hacen las cosas en regla.</p>
<p class="indent no-space">La bulliciosa jente invadió una pequeña pieza blanqueada, en la que se habia preparado una mesa. Cada cual buscó colocacion al lado de la dama de su preferencia i atrás de ellas quedaron de pié los que no encontraron asiento al rededor de la mesa.</p>
<p class="indent no-space">—Hijitos —esclamó doña Bernarda—, aquí el que no tenga <i>trinche</i> se bota a pié i se rasca con sus uñas.</p>
<p class="indent no-space">Esta advertencia preliminar fué celebreda con nuevos aplausos i dió la señal del ataque a las viandas, que todos emprendieron con denuedo.</p>
<p class="indent no-space">Frente a doña Bernarda, que ocupaba la cabacera de la mesa, ostentaba su cuero dorado por el calor del horno, el pavo que figura como un bocado clásico en la cena de Chile, cualquiera que sea la condicion del que la ofrece. El pescado frito i la ensalada, daban a la mesa su valor característico i lucian junto al chancho arrollado i a una fuente de aceitunas, que doña Bernarda contaba a sus convidados haber recibido por la mañana de parte de una prima suya, monja de las Agustinas. Para facilitar la dijestion de tan nutritivos alimentos, se habian puesto algunos jarros de la famosa cosecha baya de García Pica i una sopera de ponche en la que cada convidado tenia derecho de llenar su vaso, con la condicion de no mojar en el líquido los dedos, segun la prenvencion hecha por Amador al llenar el suyo i apurarlo entero para dar su opinion sobre su sabor.</p>
<p class="indent no-space">Los galanes iniciaron con las niñas una série de atencionesi <i>finezas</i> olvidadas en los mejores testos de urbanidad. Un jóven ofrecia a la que cortejaba, la parte del pavo donde nacen las plumas de la cola, i al pasar esta presa clavada en el tenedor, lanzaba un requiebro en que figuraba su corazon atravesado por la zaeta de Cupido. El oficial de policía se negababa a beber en otro vaso que el que los labios de Edelmira habian tocado, i Amador amenazaba destruirse para siempre la salud, bebiendo grandes vasos de chicha a la de una jóven que tenia al lado. Agustin, al mismo tiempo, habiendo agotado ya su elocuencia amatoria con Adelaida, referia sus recuerdos sobre las cenas de Paris i hablaba de la <i>suprema de volalla</i>, engullendo un supremo trozo de chancho arrollado.</p>
<p class="indent no-space">Las frecuentes libaciones comenzaron por fin a desarrollar su maléfica influencia en el cerebro del oficial, que quiso probar su amor dando un beso a Edelmira, que lanzó un grito. A esta voz la dignidad maternal de doña Bernarda la hizo levantarse de su silla i lanzar al agresor una reprimenda en la que figuraba la abuela del oficial, que en este caso era tuerta, como bien puede pensarse. Amador quiso castigar tambien la osadía del temerario enamorado, pero sus piernas se negaron a conducirle, dejándole caer en tierra. Este suceso suspendió por un momento la alegría jeneral; mas no el efecto de la mezcla de licores en el estómago de Agustin, quien fué llevado por otros como un herido en una batalla, al mismo tiempo que el oficial principió a dar voces de mando cual si se encontrase al frente de su tropa. Otros, entretanto, a fureza de beber se habian enternecido i referian sus cuitas a las paredes con el rostro bañado en lágrimas, miéntras que en algun rincon habia grupos de jóvenes que se juraban , abrazándose, eterna amistad i muchos otros que repetian hasta el cansancio a doña Bernarda que no debia enojarse porque besaban a Edelmira. Estos diversos cuadros, en los que cada personaje se movia a influjos del licor, i no de la voluntad, tenian todo el grotesco aspecto de esas pinturas favoritas de la escuela flamenca en las que el artista traslada al lienzo, sin rebozo, las consecuencias de lo que en los términos de la jente que describimos se llama <i>borrachera</i>. Anunciaban tambien esos cuadros la decadencia del <i>picholeo</i> con la inutilidad física de los actores, de los cuales la mayor parte recibian socorros de las bellas, para calmar sufrimientos capaces de destruir la mas acendrada pasion.</p>
<p class="indent no-space">Los pocos que quedaban en pié, sin embargo, no daban por terminada la fiesta i mantenian escondida la llave de la puerta de calle para no dejar salir a Rivas i a San Luis que querian retirarse. Allí tuvo lugar, como escena final, una discusion de un cuarto de hora, en la que tomaron parte todas las personas que querian salir ilos obstinados en prolongar la diversion. Por fin los ruegos de doña Bernarda hicieron desistir de su propósito a los que guardaban la puerta, que dió paso a los concurrentes que habian quedado con fuerzas para trasladarse a sus habitaciones por sus propios piés.</p>
<p class="indent no-space">Doña Bernarda i sus hijas volvieron al campo donde yacia por tierra el oficial i otro de los convidados, a los que se les cubrió con frazadas. El jóven heredero de don Dámaso Encina dormia profundamente en la cama de Amador a donde le habian llevado sin sentido.</p>
<p class="indent no-space">Doña Bernarda se retiró con sus hijas a una pieza que servia a las tres de dormitorio. Apénas se hallaron en ella, apareció Amador, que, mas aguerrido que los demas en esta clase de campañas, habia recobrado un tanto sus sentidos.</p>
<p class="indent no-space">—Vaya, hermana —dijo a Adelaida—, ya creo que el mocito está enamorano hasta las patas.</p>
<p class="indent no-space">—¡I esta otra tonta —dijo doña Bernarda, señalando a Edelmira— que se lleva huciendo la dengosa con el oficialito! Podia aprender de su hermana.</p>
<p class="indent no-space">—Pero madre, yo no quiero casarme —contestó la niña.</p>
<p class="indent no-space">—¿I qué, estais pensando que yo te voi a mantener toda la vida? Las niñas se deben casar.</p>
<p class="indent no-space">—Mira, el oficialito tiene buen sueldo, i el sarjento que es pariente de la criada me dijo que lo iban a ascender.</p>
<p class="indent no-space">—No todas encuentran marqueses, como ésta, —repuso Amador—, dirijiendo la vista hácia Adelaida.</p>
<p class="indent no-space">—Pero cuidado pues —esclamó la madre—, andarse con tiento; estos hijos de rico solo quieren embromar: Adelaida, la que pestañea, pierde.</p>
<p class="indent no-space">—Si no habla de casamiento, allí está Amador para echarlo de aquí —contestó Adelaida.</p>
<p class="indent no-space">—Déjenmelo a mí no mas —repuso Amador—. Antes de un año, madre, hemos de estar emparentados con esos ricachos.</p>
<p class="indent no-space">Con esto se dieron las buenas noches, encargando la dueña de casa que despertasen temprano a los inválidos de la fiesta, para que pudieran irse ántes que ellas saliesen a misa.</p>
<p class="indent no-space">Miéntras tanto, Agustin roncaba como su estado de embriaguez lo exijia, sin saber los caritativos proyectos de sus huéspedes para acojerlo en el seno de la familia.</p>
</body>
</html>
