<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">

<head>
  <title>I</title>
  <link type="text/css" rel="stylesheet" href="../css/style.css"/>
</head>

<body>
<h2>LIV</h2>
<p class="indent no-space">El 15 de abril, entró Matilde a casa de Leonor acompañada de su madre. Esta i la hija iban vestidas de basquiña i manton. Venian de la iglesia i eran las nueve de la mañana. Doña Francisca entró al cuarto de su hermano i Matilde al de Leonor.</p>
<p class="indent no-space">—¿Qué haces? —preguntó a la hija de don Dámaso, que con un libro en la mano, miraba a una ventana, en vez de leer.</p>
<p class="indent no-space">—Nada, estaba leyendo.</p>
<p class="indent no-space">—¿Sabes por qué he venido a verte a estas horas?</p>
<p class="indent no-space">—No sé.</p>
<p class="indent no-space">—Al salir de San Francisco, he tenido un encuentro.</p>
<p class="indent no-space">—¿Con quién?</p>
<p class="indent no-space">—Adivina.</p>
<p class="indent no-space">Leonor tuvo el nombre de Rivas en los lábios, pero contestó:</p>
<p class="indent no-space">—No se me ocurre.</p>
<p class="indent no-space">—Con Martin, dijo Matilde: me conoció al momento i me saludó.</p>
<p class="indent no-space">Leonor no trató de disimular la turbacion que se pintó en su semblante.</p>
<p class="indent no-space">—¡Está aquí esclamó i mi papá que lo ha hecho buscar, suponiendo que hubiese llegado! ¿Cómo viene?</p>
<p class="indent no-space">—Buen mozo, me ha parecido mejor que ántes.</p>
<p class="indent no-space">—¿Iba solo? —preguntó con malicia Leonor.</p>
<p class="indent no-space">—Solo, i aun cuando hubiese ido con Rafael, te aseguro que poco me habria importado; tú sabes que eso se acabó.</p>
<p class="indent no-space">Pocos momentos despues vino doña Francisca a buscar a su hija i se despidieron de Leonor.</p>
<p class="indent no-space">Quédo ésta reflexionando sobre la noticia que su prima acababa de traerle. Sabia que anunciando la llegada de Rivas a don Dámaso, éste haria todo lo posible por llevarle de nuevo a su casa, pero la alegría que le dió la idea de ver a Martin como ántes, en la intimidad de la vida privada, la disipó mui luego el recuerdo de los motivos porque el jóven habia salido de su casa.</p>
<p class="indent no-space">«¿Cómo sé yó si me ama?», se dijo con humildad la altiva belleza, a quien los mas distinguidos galanes de la capital continuaban tributando rendido homenaje.</p>
<p class="indent no-space">El amor, durante aquel tiempo, habia hecho en su orgullo la obra de una gota de agua que cae constantemente sobre uña piedra: habia vencido su altanera resistencia. Su vigorosa organizacion moral, cedia ante el imperio de la pasion, porque era mujer, ántes de ser la hija mimada de sus padres i de la sociadad elegante en que habia cultivado los jérmenes de altanería de su carácter. Aquella soberbia hermosura, que habia jugado con el corazon de varios admiradores sumisos, aceptaba francamente ahora el papel de amante desdehada, i esperimentaba un placer irresistible en consagrar su corazon al que al principio consideraba como un ser insignificante. Bajo el imperio de la trasformacion gradual operada en todo su ser, las pálidas flores del sentimentalismo, habian alzado sus melancólicas corolas en el alma que poco tiempo ántes se reia del vasallaje que el amor, tarde o temprano, debe imponer a los corazones bien dotados por el cielo.</p>
<p class="indent no-space">Despues de almorzar evocó Leonor los recuerdos de sus conversaciones con Martin, de esos incidentes triviales que componen un mundo para los enamorados, tocando en el piano las piezas que en esos dias tocaba con mas frecuencia.</p>
<p class="indent no-space">En esta ocupacion la encontró una criada que se acercó a ella i la dijo:</p>
<p class="indent no-space">—Una señorita está en el patio i pregunta por su merced.</p>
<p class="indent no-space">Leonor entreabrió las cortinas de una ventana i miró al patio. Vió allí a una niña, vestida de basquiña i manton, cuyo rostro juvenil i hermoso sujirió a Leonor esta pregunta.</p>
<p class="indent no-space">—¿Dónde he visto esta niña?</p>
<p class="indent no-space">El manton cubria una parte de la frente de la desconocida i daba de este modo a sus facciones una espresion que mui bien esplicaba la dificultad de Leonor para conocerla.</p>
<p class="indent no-space">—Pregunta como se llama —dijo a la criada.</p>
<p class="indent no-space">Desempeñó esta el encargo i oyó la contestacion siguiente:</p>
<p class="indent no-space">—Digale que soi Edelmira Molina i que necesito mucho hablar a solas con ella.</p>
<p class="indent no-space">—¡Edelmira! —esclamó Leonor cuando la criada la dijo este nombre.</p>
<p class="indent no-space">Pareció reflexionar algunos momentos i luego levantando la vista:</p>
<p class="indent no-space">—Hazla entrar en mi cuarto —dijo.</p>
<p class="indent no-space">Cuando la criada solió de nuevo al patio, Leonor echó una mirada a uno de los espejos del salon en que se hallaba i sin pensar tal vez en lo que hacia, arregló sus cabellos divididos en dos largas i gruesas trenzas. Hecho esto, se dirijió a su cuarto, al que tambien acababa de entrar Edelmira.</p>
<p class="indent no-space">Leonor contestó con ademan de reina al humilde saludo de la que creia su rival.</p>
<p class="indent no-space">—Señorita —dijo ésta con algun embarazo—, vengo aquí a cumplir con un deber.</p>
<p class="indent no-space">—Siéntese Ud, —dijo Leonor, que conoció los esfuerzos que hacia Edelmira para vencer su turbacion.</p>
<p class="indent no-space">Edelmira tomó la silla que la señalaban i volvió a decir:</p>
<p class="indent no-space">—Debo un gran servicio a un jóven que vivia en esta casa el año pasado, i como hace pocos dias que he sabido la causa porque salió de aquí, solo ahora he podido venir. Mi hermano —añadió— me ha traido i me espera en la puerta.</p>
<p class="indent no-space">—¿I qué puedo hacer yo en este asunto? —preguntó Leonor con voz seca.</p>
<p class="indent no-space">—Yo me he dirijido a Ud. —repuso Edelmira—, porque no me habia atrevido a hablar con su mamá i veia que de todos modos debia dar este paso para justificar a Martin.</p>
<p class="indent no-space">En nombre del jóven por quien el corazon de aquellas des niñas latía, resonó durante algunos segundos en la pieza.</p>
<p class="indent no-space">—He sabido —prosiguió Edelmira—, que aquí han creido que Martin me habia sacado de mi casa. Así lo hicieron creer a su padre de Ud., mi hermano i otro jóven que estuvieron con él el mismo dia que yo me fuí de Santiago a Renca, en donde he vivido hasta ahora.</p>
<p class="indent no-space">—¿Se fué Ud. sola? —preguntó Leonor con cierta ironía mezclada de inquietud.</p>
<p class="indent no-space">—No, Martin tuvo la jenerosidad de acompañarme —contestó Edelmira con sencillez—. Por eso creyeron que él teñía amores conmigo i me robaba de mi casa; pero esto no es cierto: yo me fuí a Renca, porque querian que me casase con el jóven que ese dia vino aquí con mi hermano. Martin tuvo la bondad de acompañarme i sin él sería ahora desgraciada.</p>
<p class="indent no-space">—Mui jeneroso i desinteresado ha sido el señor Rivas en efecto —dijo Leonor—, puesto que sin que Ud. le amase, se esponia de ese modo.</p>
<p class="indent no-space">—Yo no he dicho que no le amo —dijo con viveza i enerjía Edelmira.</p>
<p class="indent no-space">—¡Ah!, —esclamó Leonor, en cuyos ojos brillaron rayos de despecho.</p>
<p class="indent no-space">Aquella mirada hizo suspirar a la otra niña, porque con ella le bastaba para convencerse de que Martin era correspondido por Leonor.</p>
<p class="indent no-space">—No veo entónces —dijo con altanería Leonor—, lo que tengo que hacer yo en todo esto. Si Ud. ama a Martin, será mejor decírselo a él mismo.</p>
<p class="indent no-space">—Sí señorita, le amo —repuso con humilde, pero apasionado acento Edelmira—; pero él no me ama ni me ha amado nunca.</p>
<p class="indent no-space">—No sé si debo alabar su franqueza mas que su modestia —dijo Leonor con voz sarcástica—, i siento que Martin no esté aquí para interceder con él en favor de Ud..</p>
<p class="indent no-space">—No he venido a pedir servicio ninguno —replicó Edelmira con altivez—; he venido a justificar a Martin, porque he sido talvez la causa de su desgracia.</p>
<p class="indent no-space">—Ah, ¿es desgraciado?</p>
<p class="indent no-space">—Sí, lo sé por él mismo, me lo ha dicho hace dos dias.</p>
<p class="indent no-space">—¿Dónde le ha visto Ud.? —preguntó Leonor olvidándose de su papel de indiferente.</p>
<p class="indent no-space">—Fué a verme a Renca.</p>
<p class="indent no-space">—Es mucha fineza —dijo Leonor con amargo tono de burla—. ¡Cómo dice Ud. que no corresponde a su amor!</p>
<p class="indent no-space">—Ha ido porque es noble i me ha prometido su amistad.</p>
<p class="indent no-space">—No desmaye Ud., de la amistad al amor no hai mucha distancia.</p>
<p class="indent no-space">—No, señorita, es solo un amigo, i tengo pruebas que justifican lo que digo.</p>
<p class="indent no-space">—¿Pruebas?</p>
<p class="indent no-space">—Sí, tengo pruebas i las traigo, porque como la dije hace poco rato, mi deber es el justificar a quien me ha servido con jenerosidad.</p>
<p class="indent no-space">Sacó Edelmira todas las cartas que conservaba de Martin i las presentó a Leonor.</p>
<p class="indent no-space">—Si Ud. se toma la pension de leer estas cartas —la dijo—, verá que es la verdad cuanto acabo de rereferir.</p>
<p class="indent no-space">Leonor abrió la primera carta que la pasó Edelmira i principió a leerla con una sonrisa de desprecio.</p>
<p class="indent no-space">—Pero ésta parece una contestacion —esclamó cuando habia recorrído algunas líneas.</p>
<p class="indent no-space">Edelmira la esplicó lo que ella habia escrito a Martin, i Leonor prosiguió su lectura, no ya con aire de desprecio, sino de vivo interes. De este modo conoció la rectitud de las amistosas relaciones que mediaban entre Edelmira i Martin, i la lealtad con que este habia procedido en aquel asunto. Al leer la carta que Rivas diríjió a Edelmira ántes de emprender su viaje, Leonor tuvo dificultad para disimular su alegría. No podia quedarla ya ninguna duda de que era dueña del corazon cuya nobleza se revelaba en las cartas que tenia en sus manos.</p>
<p class="indent no-space">Al mirar a Edelmira, despues de esta lectura, la espresion de su rostro habia cambiado completamente. A la irónica terquedad de sus ojos, reemplazaba en ese momento la mas afectuosa benevolencia.</p>
<p class="indent no-space">—Estas cartas —dijo— no dejan la memor duda i honran sobre manera la jenerosidad de Ud.</p>
<p class="indent no-space">—Señorita —contestó con entusiasmo Edelmira—, ningun sacrificio me seria penoso tratándose de Martin i no hablo así por el amor que le tengo, porque Ud. ha visto que con esas cartas no puede quedarme esperanza, sino porque mi reconocimiento es verdadero; así es que solo cumplo con un deber contando a Ud. la verdad.</p>
<p class="indent no-space">—Yo doi a Ud. las gracias por la confianza que ha tenido en mí, no solo por mi parte, sino tambien por la de mi familia, porque debemos a Martin servicios de importancia i mi papá se alegrará mucho de ir a verle. ¿Sabe Ud. donde vive ahora?</p>
<p class="indent no-space">—En casa de un jóven San Luis, amigo suyo.</p>
<p class="indent no-space">Al despedirse, Leonor acompañó a Edelmira hasta el patio i estrechó su mano con cariño. Estas manifestaciones afectuosas acabaron de convencer a Edelmira de que Rivas era correspondido.</p>
<p class="indent no-space">Leonor, despues de esto, entró al cuarto de Agustin a quien encontró en las graves ocupaciones de su tocado.</p>
<p class="indent no-space">—Me estoi haciendo la <i>toilette</i> i <i>soi a ti</i> al instante —la dijo el jóven.</p>
<p class="indent no-space">A poco rato abrió la puerta i Leonor entró en la pieza.</p>
<p class="indent no-space">—Te traigo una buena noticia —dijo ésta.</p>
<p class="indent no-space">—¿Qué has visto a Matilde? —preguntó el elegante, creyendo que se trataba de su prima, a quien cada dia se sentia mas aficionado.</p>
<p class="indent no-space">—No, es otra clase de noticia: Martin está en Santiago.</p>
<p class="indent no-space">—No ha mucho pensaba en él, ¡tan buen amigo! Me ha hecho falta este tiempo, ¿dónde vive?</p>
<p class="indent no-space">—En casa de San Luis.</p>
<p class="indent no-space">—¡Eso es grave!</p>
<p class="indent no-space">—¿Por qué?</p>
<p class="indent no-space">—Porque, como sabes, soi el sucesor de ese jóven en el corazon de la prima.</p>
<p class="indent no-space">—No importa, tu deber es ir a buscar a Martin.</p>
<p class="indent no-space">—¡Caspita, hermanita! eres perentoria.</p>
<p class="indent no-space">—¿Te olvidas como ha salido Martin de casa?</p>
<p class="indent no-space">—No, no; la culpa es de papá que dió importancia a chismes indignos.</p>
<p class="indent no-space">—Por eso nos toca ahora reparar el mal i quitarle el derecho que le hemos dado de creernos ingratos.</p>
<p class="indent no-space">—No hablabas así hace poco, hermanita.</p>
<p class="indent no-space">—Sí, pero ahora he cambiado.</p>
<p class="indent no-space">—El rei caballero lo decia: <i>souvent femme varie</i>. Eso viene en todos los libros franceses hermanita, i es la verdad.</p>
<p class="indent no-space">Quedó convenido que Agustin i Leonor hablarian con don Dámaso sobre aquel asunto i como en la tarde decibiese éste con gran placer la noticia, diciendo que Martin le hacia mas falta cada dia, el elegante fué en la noche a casa de Rafael.</p>
<p class="indent no-space">Este i martín habian salido, por lo cual Agustin quedó de volver al dia siguiente.</p>
<p class="indent no-space">Importa mucho recordar que ese dia siguiente era el 19 de abril de 1851.</p>
</body>
</html>
