<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">

<head>
  <title>I</title>
  <link type="text/css" rel="stylesheet" href="../css/style.css"/>
</head>

<body>
<h2>LV</h2>
<p class="indent no-space">Martin i Rafael, volvieron a la casa de éste a las doce de la noche del 18 de abril. En los dos era fácil conocer la exaltacion que al espíritu comunican las pasiones políticas, porque su hablar era animado, i eran entusiastas el jesto i la mirada con que apoyaban sus liberales disertaciones i los cargos que por entónces formulaba la oposicion contra el gobierno que terminaba su segundo período, i contra el que se temia le reemplazase.</p>
<p class="indent no-space">Martin habia abrazado con calor la causa del pueblo i conseguido con esto desterrar de su pecho la honda melancolía que durante los dos últimos meses le agoviaba. Poniendo empeño en acallar la voz de su amor en el ruido de los pasiones políticas, habia logrado alcanzar que la imájen de Leonor viviese en su memoria como un dulce recuerdo, i no como el constante aguijon que destroza el alma de los que se dejan avasallar por el dolor. A fin de conservarse en tal estado. Rivas vivia entre sus libros durante el dia i entré los correlijionarios políticos durante la noche.</p>
<p class="indent no-space">Rafael, que nada estudiaba, vivia entregado a ocupaciones de las que no daba cuenta ni a su amigo. Sombrio i silencioso a veces, aparentando en otras ocasiones una gran alegría, conversaba en secreto con personas que con frecuencia venian a buscarle, i solia salir de la casa despues de llegar con Martin del club secreto que frecuentaban. Algo de misterioso habia en su conducta que llamaba la atencion de Rivas; pero hasta entónces éste se habia abstenido de toda pregunta.</p>
<p class="indent no-space">Los nombres de Leonor i Matilde se pronunciaban rara vez entre los dos jóvenes, pareciendo que cada uno de ellos queria ocultar al otro el culto que a su pesar les profesaban en silencio.</p>
<p class="indent no-space">Llegaron, como dijimos, a casa de Rafael a las doce la noche.</p>
<p class="indent no-space">Al encender la luz, colocada sobre una mesa, se ofreció a sus ojos una tarjeta que San Luis acercó a la velai pasó despues a Rivas.</p>
<p class="indent no-space">«Agustin Encina», decia la tarjeta. I mas abajo, escrito con lápiz: «volverá mañana a las once».</p>
<p class="indent no-space">Martin se sentó preocupado, miéntras que San Luis encendió un cigarro 1 empezó a pasearse. El calor con que ambos hablaban al entrar parecia hacer desaparecido con la lectura de la tarjeta. Al cabo de algunos minutos, Rafael interrumpió el silencio.</p>
<p class="indent no-space">—¿Qué dices de esta visita? —preguntó, parándose delante de Martin.</p>
<p class="indent no-space">—No la esperaba —respondió éste.</p>
<p class="indent no-space">—Pero te alegra.</p>
<p class="indent no-space">—No sé.</p>
<p class="indent no-space">—Te vendrá a proponer que vuelvas a su casa.</p>
<p class="indent no-space">—No lo creo.</p>
<p class="indent no-space">—Supon que fuese así, ¿qué harias?</p>
<p class="indent no-space">—No aceptaria la oferta.</p>
<p class="indent no-space">—¿I sí te la hacen no solo en nombre de los padres sino tambien en el de la hija?</p>
<p class="indent no-space">—Contestaria la mismo.</p>
<p class="indent no-space">—Haces bien —dijo San Luis, volviendo a su paseo.</p>
<p class="indent no-space">—No puedo negar que es una familia a la que debo muchas consideraciones —repuso Martin despues de breve pausa—. Llegué a Santiago pobre i sin apoyo; ella no solo me ha dado la hospitalidad, que muchos ofrecen a sus parientes cercanos como una limosna, me ha dado mas que eso: un lugar en la vida privada de la familia i en el aprecio i distinciones de que me han colmado.</p>
<p class="indent no-space">—¿Cuéntas por nada tus servicios a don Dámaso i el haber sacado a su hijo del atolladero en que se encontraba?</p>
<p class="indent no-space">—Habria podido hacer mas aun en servicio de ellos, i no estaria por esto libre del reconocimiento que les debo.</p>
<p class="indent no-space">—Entónces vuelve a la casa —dijo con áspera voz Rafael.</p>
<p class="indent no-space">—He dicho que uo volveré —repuso Martin con voz seca.</p>
<p class="indent no-space">Reino nuevamente el silencio, que por segunda vez rompió San Luis, entablando la interrumpida conversacion política. Pero Martin no tomó parte en ella con la animacion que manifestaba ántes de haber visto la tarjeta, con lo cual, viéndole preocupado San Luis, le diólas buenas nochesise retiró.</p>
<p class="indent no-space">Fué puntual Agustin a la cita del dia siguiente, pues a las once de la mañana entraba en el cuarto de Rivas.</p>
<p class="indent no-space">Los dos jévenes se abrazaron con cariño.</p>
<p class="indent no-space">—Te vengo a llevar —dijo Agustini—, te traigo finos recuerdos de todos los de casa, desde papá, que desea abrazarte, hasta Diamela que igualmente aspira a morderte los talones.</p>
<p class="indent no-space">—Mi querido Agustin —dijo Rivas—, ¡cuánto agradezco a tu familia el cariño que me dispensa! Nunca podré olvidarlo; pero, como vés, me hallo en la absoluta imposibilidad de aceptar tan cordial ofrecimiento.</p>
<p class="indent no-space">—Yo pregunto, ¿por qué?</p>
<p class="indent no-space">—Porque no me perdonaria Rafael que le dejase solo.</p>
<p class="indent no-space">—Tu primera casa ha sido la nuestra —repitió Agustin.</p>
<p class="indent no-space">—Ya lo sé i conservo por las atenciones que debo a tu familia un profundo agradecimiento.</p>
<p class="indent no-space">—<i>Es igual</i>, querido, si no te vienes, te llamarémos ingrato en todos los tonos posibles.</p>
<p class="indent no-space">—Por no serlo, rehuso tu oferta mui apesar mio —dijo Rivas, golpeando cariñosamente el hombro del elegante.</p>
<p class="indent no-space">—Vamos, querido, <i>pas de façons</i> conmigo, vámonos; mira que he prometido especialmente a una persona que no volveria sin tí.</p>
<p class="indent no-space">—¿A quién? —preguntó Rivas con vivo interés.</p>
<p class="indent no-space">—A Leonor. Por ella hemos sabido que estabas aquí. Yo no sé cómo lo ha averiguado; ya se vé, los franceses tienen razon de decir: «lo que quiere la mujer, Dios lo quiere».</p>
<p class="indent no-space">—Manifestarás a la señorita Leonor, cuanto le agradezco su interés —dijo Martin conmovido—, i lo que siento no poder aceptar el jeneroso hospedaje que Uds. me ofrecen.</p>
<p class="indent no-space">—Sí, bien me recibirá ella —dijo el elegante—. Cuando Leonor formula un deseo, se entiende que es una órden, i ella ha dicho terminantemente que todos tenemos el deber de reparar la ofensa que te hicimos, interpretando mal una accion que prueba tu jenerosidad.</p>
<p class="indent no-space">—¡Ah, me hace justicia! —esclamó Rivas con alegría</p>
<p class="indent no-space">—¡I quién no te la rinde! —esclamó Agustin en el mismo tono—. En casa la opinion es unánime, ménos en política, porque todovia no puedo tomar tino a papá; hoi es opositor, i mañana ministerial. Con que, no te <i>arrestes</i> a esto, vente con toda confianza. Papá dice que te necesita mucho.</p>
<p class="indent no-space">Volvió Martin a escusarse alegando sus compromisos con San Luis.</p>
<p class="indent no-space">—Tendrás que venir a casa en persona a esplicarte —le contestó Agustin—. ¿Anuncio tu visita?</p>
<p class="indent no-space">—Trataré de ir esta noche —dijo Rivas.</p>
<p class="indent no-space">Obtenida esta contestacion lanzóse Agustin, con su ordinaria locuacidad, en la via de las confidencias, refiriendo sus amores con Matilde i las esperanzas que alimentaba de ser correspondido.</p>
<p class="indent no-space">Al cabo de una hora se despidió, dejando a Martin entregado a las meditaciones que lo relativo a Leonor le sujeria. El recuerdo de las pasadas escenas en casa de la niña, i del voluble carácter con que le habia tratado, contenia la fuerza con que el deseo de verla habia despertado en él, gracias a las palabras de Agustin.</p>
<p class="indent no-space">En estas meditaciones i sin haber determinado aun nada fijo sobre la visita que habia ofrecido para la noche, le encontró Rafael a las cuatro de la tarde.</p>
<p class="indent no-space">Rafael parecia alegre i animado. Con una sonrisa preguntó a Rivas.</p>
<p class="indent no-space">—¿Vino Agustin?</p>
<p class="indent no-space">—Sí, me ha hecho una larga visita.</p>
<p class="indent no-space">—¿Te convidó para llevarte a su casa?</p>
<p class="indent no-space">—Mucho.</p>
<p class="indent no-space">—¿Qué contestaste?</p>
<p class="indent no-space">—Qué trataria de ir esta noche.</p>
<p class="indent no-space">—Mal hecho —dijo Rafael, con el tono de autoridad que Martin le habia visto emplear con sus camaradas de colejio, pero que jamás habia usado con él.</p>
<p class="indent no-space">—Eso solo puedo juzgarlo yo —respondió Rivas, cuyo altivo corazon se sublevaba contra toda tiranía.</p>
<p class="indent no-space">—En la intimidad en que vivimos, bien puedo darte un consejo —repuso San Luis dulcificando la voz.</p>
<p class="indent no-space">—A ver el consejo —dijo Martin.</p>
<p class="indent no-space">—Creo que no debes ir a esa casa, a lo ménos por ahora.</p>
<p class="indent no-space">—¿I por qué ?</p>
<p class="indent no-space">—Porque te espones a entrar de nuevo en la carrera de los sufrimientos que te he visto recorrer desde que te conozco. Tienes un corazon demasiado puro Martin, para arrojarlo a los piés de una niña orgullosa i llena de inexplicables caprichos; lo pisará sin piedad por el gusto de presentarlo como una víctima mas sacrificada a su hermosura. Por otra parte, nada avanzarías hacióndola esta noche una visita, porque, tímido como eres con las mujeres, cuando mas te atreverás a mirarla, i buscarás cualquier pretexto para hacerte nuevamente su esclavo.</p>
<p class="indent no-space">Aquí San Luis hizo una pausa, pero viendo que Martin nada replicaba, prosiguió:</p>
<p class="indent no-space">—Te traigo una notícia que puede hacerte tomar otro camino para llegar a un desenlace en tus ya demasiado románticos amores.</p>
<p class="indent no-space">—¿Qué noticia?</p>
<p class="indent no-space">—Te preguntaré ántes de dártela, una cosa.</p>
<p class="indent no-space">—A ver…</p>
<p class="indent no-space">—Las opiniones que has emitido en muestro club secreto, ¿han sido sinceras o hijas solamente del hastío de tu alma?</p>
<p class="indent no-space">—Si no fuesen sinceras, no las habria emitido.</p>
<p class="indent no-space">—Es decir que has abrazado nuestra causa con todas sus consecuencias.</p>
<p class="indent no-space">—Con todas —dijo Martin con aire resuelto.</p>
<p class="indent no-space">—¿I miras como formales los compromisos que has contraido allí de tener tu brazo a la disposicion de una órden que yo te asegure ser de nuestro jefe?</p>
<p class="indent no-space">—Los miro como sagrados.</p>
<p class="indent no-space">—¿Ni Leonor te haria desistir de cumplirlos ?</p>
<p class="indent no-space">—Ni ella ni nadie.</p>
<p class="indent no-space">—Eres el hombre que he creido siempre conocer —dijo San Luis, sentándose frente a su amigo.</p>
<p class="indent no-space">—Espero tu noticia, despues de tan ceremonioso interrogatorio —le contestó éste.</p>
<p class="indent no-space">—Mi noticia es esta: todo está preparado i mañana estalla la revolucion.</p>
<p class="indent no-space">Rafael habia bajado la voz para decir estas palabras.</p>
<p class="indent no-space">—Mui pocos —continuó— poseen este secreto. De nuestro club, solo cuatro lo saben i entre ellos i yo hemos distribuido los puestos a los demas. Te he reservado para que seas mi segundo si aceptas el combate.</p>
<p class="indent no-space">—Has hecho bien —dijo Martin con animacion.</p>
<p class="indent no-space">—Ya ves —repuso San Luis— por qué me oponia a tu visita a Leonor. Rengo miedo de su poder no querria que nuestros amigos te tuviesen por cobarde.</p>
<p class="indent no-space">—Tienes razon, no iré a verla.</p>
<p class="indent no-space">—Muchos creen que no habrá combate i que la fuerza de línea se plegará en masa a nuestras banderas; yo no lo creo, pero tengo fé en nuestro triunfo.</p>
<p class="indent no-space">—¿Con que fué fuerza cuentan Uds.? —preguntó Rivas.</p>
<p class="indent no-space">—Lo mas seguro es el batallon Valdivia; a este cuerpo añaden parte del Chacabuco i tal vez alguna fuerza de Artillería. Para mí, lo único que hai de positivo es el Valdivia, con el cual, bien dirijido i con la jente del pueblo que nosotros armarémos, podemos apoderarnos de todos los cuarteles, principíando por el de la Artillería, de donde podemos sacar los pertrechos de guerra que nos falten; Bilbao, i muchos otros, que tú conoces, tomarán parte en la jornada i les he prometido que serias de los nuestros.</p>
<p class="indent no-space">—Te doi las gracias por la buena opinion que de mí tienes —dijo Martin, estrechando la mano a su amigo—, i pondré todo empeño en que no la pierdas.</p>
<p class="indent no-space">—Antes de pasar adelante i como tenemos toda la noche para hablar sobre ésto —repuso San Luis—, voi a decirte ahora lo que he pensado que podrias hacer, en lugar de ir a casa de Leonor.</p>
<p class="indent no-space">—¿Qué cosa?</p>
<p class="indent no-space">—Estoi seguro que aunqúe vivas con ella otro tiempo igual al que has pasado en la casa, nunca te atreverás a declararla tu amor.</p>
<p class="indent no-space">—Si no fuese tan rica i no debiese yo a su padre tantas atenciones, tal vez me atreveria, contestó Rivas.</p>
<p class="indent no-space">—En esas razones fundo yo mi opinion, i como son reales, digo la verdad: no te atreverás a declararte. Por otra parte, ella es demasiado orgullosa para tenderte la mano i decirte: «he leido Martin en su corazon, porque el mio siente lo mismo». Esto es demasiado hermoso para que pueda realizarse.</p>
<p class="indent no-space">—¡Así es! —esclamó Martin dando un suspiro.</p>
<p class="indent no-space">—No te queda pues mas que un camino, i escusará a tus ojos el paso que voi a aconsejarte lo escepcional de la situacion en que te encuentras.</p>
<p class="indent no-space">—Espero tu idea con impaciencia.</p>
<p class="indent no-space">—Mi idea es que la escribas diciéndola que la amas i que tu carta se la entreguen mañana.</p>
<p class="indent no-space">Martin se quedó pensativo.</p>
<p class="indent no-space">—¿Deseas que ella ignore siempre tu amor? —dijo Rafael.</p>
<p class="indent no-space">—¡No! —contestó Rivas, con calorosa voz.</p>
<p class="indent no-space">—Pues entónces, nunca tendrás mejor ocasion que ahora para decírselo: la proximidad de un peligro disculpa tu osadía i ella, si te ama, dará su perdon con toda su alma. Si, por el contrario, no eres correspondido, nada pierdes, puesto que no habrás ido a presentarte en la casa i no podrán acusarte de deslealtad.</p>
<p class="indent no-space">Pocos argumentos mas tuvo que emplear San Luis para convencer a Rivas, que olvidó el peligro que al siguiente dia le aguardaba, para entregarse al placer de un desahogo al que despues de tanto tiempo aspiraba su corazon.</p>
<p class="indent no-space">En la noche, Rafael se despidió de Rivas:</p>
<p class="indent no-space">—Aquí te dejo —le dijo—. Yo voi a recibir las últimas órdenes i me tendrás de vuelta ántes de las doce.</p>
<p class="indent no-space">Cerró la puerta i Martin se acercó a la mesa para escribir la carta, cuyas frases brillaban ya en su imajinacion con caracteres de fuego.</p>
</body>
</html>
