<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">

<head>
  <title>I</title>
  <link type="text/css" rel="stylesheet" href="../css/style.css"/>
</head>

<body>
<h2>LVI</h2>
<p class="indent no-space">Era para Martin aquella ocasion la circunstancia mas solemne de su vida: iba por primera vez a hablar de su amor a la que dominaba en su corazon i se hallaba en vísperas de acometer una empresa en que jugaba la vida. Sin sentir miedo, esperimentaba sin embargo esa zozobra que a los pechos mas enérjicos infunde la idea de una muerte cercana, cuando el vigor de la salud parece aferrar el alma con mas fuerza al nativo instinto de la conservacion. En tal estado, tomó la pluma, i escribió:</p>
<blockquote>
<p class="indent no-space"> Señorita:</p>
<p class="indent no-space">Cuando Ud. reciba esta carta, tal vez habré dejado de existir o me encuentre en gravísimo peligro de ello: solo con esta conviccion me atrevo a dirijirsela. ¿Es un secreto para Ud. el amor que me ha inspirado? No lo sé. A pesar de la timidez que Ud. me ha infundido siempre; a pesar de que conozco mi posicion respecto de la suya, i a pesar, tambien, de las consideraciones que debo a la familia que con tanta jenerosidad me ha tratado, creo no haber tenido siempre la fuerza suficiente para ocultar el secreto de mi pecho. Hago a Ud. esta confesion con toda la sinceridad de mi alma i sin pretensiones: Ud. ha sido mi primero i único amor en la vida. La resistencia que la razon me aconsejaba oponer al dominio de este amor, no ha tenido poder para combatirlo i mi corazon se ha sometido a su imperio sin fuerza para resistir, como sin esperanza de verlo correspondido. Despues de haber luchado con él, i conséguido al ménos el triunfo de ocultarlo a todos i a Ud., no puedo resistir al consuelo de hablarle de él, cuando un accidente natural puede mañana quitarme la vida. Perdóneme Ud. tan atrevida debilidad; es tal vez el adios de un moribundo; tal vez la despedida de uno a quien mañana, siéndole la suerte adversa, tendrá que vagar lejos que Ud.; de todos modos es una confidencia que entrego a su lealtad i que espero no mire Ud. con desden ni trate con burla, porque parte de un corazon que se eree digno de su aprecio, ya que no ha querido mi estrella que lo sea de su amor.</p>
<p class="indent no-space">Ademas señorita, nada he dicho hasta ahora, desde que dejé su casa, para sincerarme de una acusacion injusta, que tal vez el tiempo ponga en trasparencia. I si he tenido enerjía para resignarme a, sufrir el peso de deshonrosas inculpaciones, miéntras he tenido la esperanza de poder justificarme, ahora que puede faltarme para siempre la ocasion de hacerlo, he querido a lo ménos repetir a Ud. que fueron sinceros los descargos que ántes dí de mi conducta, i llevar así el consuelo de que Ud. me crea ahora, considerando la solemnidad del momento en que le hago este recuerdo.</p>
</blockquote>
<p class="indent no-space">Martin agregó a esta carta las manifestaciones del agradecimiento que conservaba a la familia de Leonor i evitó, como en las líneas que preceden, el amanerado romanticismo puesto en voga por las novelas para el estilo amatorio epistolar. Al dirijirse a una niña que en las familiares escenas de la vida íntima no habia perdido a sus ojos las proporciones de un ídolo, Rivas no halló otra espresion del profundo amor que dominaba a su alma, ni pudo esplayar el fuego de la imajinacion exaltada con las frases prestijiosas que bullen en el cerebro de los enamorados. No obstante despues de releer varias veces aquella carta, sintióse como descargado de un gran peso al imajinarse que no moriria sin que Leonor conociese su corazon i le diese a lo ménos su aprecio, en cambio del amor que la enviaba como una ofrenda respetuosa.</p>
<p class="indent no-space">A las once de la noche entró San Luis en el cuarto.</p>
<p class="indent no-space">—Todo marcha perfectamente —le dijo a Martin—, i aquí traigo nuestros arreos de batalla.</p>
<p class="indent no-space">Diciendo esto, sacó dos cintos con un par de pistolas cada uno i dos espadas que traia ocultas bajo una capa.</p>
<p class="indent no-space">—Aquí tienes —prosiguió pasando a Rivas un cinto i una espada—, te armo defensor de la patria, en cuyo nombre te entrego estas armas para que combatas por ella.</p>
<p class="indent no-space">Los dos jóvenes revistaron las armas, se distribuyeron los cartuchos preparados para las pistolas i se ciñeron las espadas, ocultándose su mútua preocupacion bajo un esterior risueño i palabras chistosas sobre su improvisada situacion de guerreros.</p>
<p class="indent no-space">Despues de esto, Rafael esplicó a Martin lo que sabia del plan de ataque i de los elementos con que contaban para el trinfo. Durante esta conversacion, que se prolongó hasta las dos de la mañana, alarmábanse con cada ruido que oian en la calle, permaneciendo a veces largos intervalos en silencio, como si hubiesen querido percibir en medio de la quietud de la noche, cualquier movimiento de la dormida poblacion.</p>
<p class="indent no-space">—La hora de ir a nuestro puesto se acerca —dijo Rafael, mirando el reloj que apuntaba las tres—; ¿tienes ahí tu carta?</p>
<p class="indent no-space">—Sí —contestó Martin.</p>
<p class="indent no-space">—He pagado un peso al criado de don Dámaso para que me espere —añadió San Luis—, prometiéndole ocho al entregarle tu carta.</p>
<p class="indent no-space">Salió de la pieza al decir eso i volvió al cabo de pocos momentos; su rostro estaba pálido i conmovido.</p>
<p class="indent no-space">—¡Pobre tia! —dijo al entrar—, duerme tranquila.</p>
<p class="indent no-space">Arrojó una mirada a sus muebles, testigos de sus alegrías i pesares, i como el que quiere sustraerse al peso de los recuerdos esclamó:</p>
<p class="indent no-space">—Vámonos, luego tal vez volverémos victoriosos.</p>
<p class="indent no-space">Salieron a la calle, ocultando los armas, bajo las capas con que se habian cubierto i caminaron silenciosos hasta la plaza de armas, que atavesaron, dirijiéndose de allí a casa de don Dámaso Encina. Al llegar a ésta San Luis dijo a Rafael:</p>
<p class="indent no-space">—Espérame aquí.</p>
<p class="indent no-space">I llegó a la puerta de calle que golpeó suavemente. El criado abrió al instante.</p>
<p class="indent no-space">—Entregarás esta carta a la señorita Leonor —le dijo, dándola la carta de Martin—. Es necesario que se la dés apénas se levante i en sus propias manos. Aquí tienes tu plata —añadió, renovando su encargo i haciendo prometer al criado que lo cumpliria fielmente.</p>
<p class="indent no-space">Llamó en siguida a Rivas i caminaron juntos hasta el tajamar. Allí se dirijió Rafael a una casa vieja cuya puerta abrió con facilidad, e hizo entrar a Rivas en un patio oscuro, juntando tras él la puerta de calle.</p>
<p class="indent no-space">Pocos instantes despues empezaron a llegar grupos de dos i de tres hombres, armados con pistolas que ocutaban bajo las mantas o las chaquetas i a medida que los minutos trascurrian, la puerta daba paso a nuevos grupos que fueron llenando el patio.</p>
<p class="indent no-space">San Luis los juntó i distribuyó en dos grupos a los que dió lo mejor que pudo una formacion militar i confirió el mando de uno de esos grupos a Martin i a otro jóven el del otro, reservándose ej mando en jefe para sí. Algunos otros jóvenes del club a que Rivas i San Luis asistian, fueron colocados por éste en puestos subalternos i formaba en batalla toda su jente, hizoles Rafael una lijera arenga apelando a valor chileno. Despues de esto dió a uno de sus oficiales la órden de ir a la plaza i de venir a avisar la llegada de la fuerza de línea que allí debia reunirse. El emisario volvió al cabo de diez minutos, anunciando que el hbatallon Valdivia iba llegando.</p>
<p class="indent no-space">Dió entónces San Luis la señal de la marcha, i todos en el mejor órden se dirijieron al punto designado, al que llegaron pocos momentos despues que el batallon Valdivia, que tan importante papel debia desempeñar en la jornada del 20 de abril.</p>
<p class="indent no-space">San Luis se réunió al Coronel don Pedro Urriola, jefe principal del motin i conferenció con él i con los demas jefes que habia concertado el movimiento. La opinion de que la fuerza de línea i la civica, tomaria parte en favor de ellos, prevalecia en casi todos i Rafael fué uno de los que con mas calor abogaron porque era necesario entrar inmediatamente en accion i apoderarse de los cuarteles para armar al pueblo.</p>
<p class="indent no-space">El tiempo trascurria dando razon a los que opinaban por el ataque, pues a las cinco i media de le mañana se habia aumentado mui poco ta tropa revolucionaria, estacionada en la plaza de armas desde las cuatro.</p>
<p class="indent no-space">Decidióse, pues, principiar el ataque i se dió la órden a un piquete de marchar en compañia de la fuerza de San Luis a apoderarse del cuartel de Bomberos.</p>
<p class="indent no-space">Los de línea i los paisanos se pusieron en marcha a quemar los primeros cartuchos en un combate, que con el tiempo perdido en tomar aquella determinacion, debia ser uno de los mas sangrientos que recuerda la historia de la capital de Chile.</p>
</body>
</html>
