<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">

<head>
  <title>I</title>
  <link type="text/css" rel="stylesheet" href="../css/style.css"/>
</head>

<body>
<h2>XXXIII</h2>
<p class="indent no-space">A las nueve de la mañana siguiente, Agustin i Martin se hallaban reunidos, despues de haber salido una hora ántes en busca de los certificados que el dia anterior habian pedido en las parroquias mas inmediatas a la casa de doña Bernarda.</p>
<p class="indent no-space">Con aquellos certificados, Agustin habia vuelto a la alegría natural de su carácter, i prodigaba a Rivas mil protestas de amistad i reconocimiento eternos.</p>
<p class="indent no-space">—<i>Soi a Ud.</i> por la vida entera —le decia, leyendo aquellos certificados—: con estos papeles voi a <i>fudroayar</i> a Amador. ¡Verémos ahora quién de los dos hace el fiero!</p>
<p class="indent no-space">—Yo insisto —dijo Martin—, en que es preciso imponer a su padre de lo que sucede.</p>
<p class="indent no-space">—¿Ud. cree? No veo la necesidad absoluta.</p>
<p class="indent no-space">—Por lo que Ud. me cuenta —repuso Martin—, Amador es capaz de ir a verse con don Dámaso, al oir la negativa de Ud. sobre el dinero.</p>
<p class="indent no-space">—Es cierto.</p>
<p class="indent no-space">—I en ese caso será mui dificil esplicar el asunto cuando don Dámaso esté bajo la impresion que le producirá una noticia como la que Amador le daria.</p>
<p class="indent no-space">—Tiene Ud. razon; pero es el caso que yo no me atrevo a ir a hablar con mi padre.</p>
<p class="indent no-space">—Iré vo i le instruiré de todo lo ocurrido.</p>
<p class="indent no-space">Agustin manifestó a Rivas su agradecimiento por aquel nuevo servicio, empleando su lenguaje peculiar de frases francesas españolizadas.</p>
<p class="indent no-space">Martin se dirijió al escritorio de don Dámaso, pues sabia que a esa hora esperaba el almuerzo escribiendo. Entabló la conversacion sin rodeos i refirió la desgraciada aventura de Agustin a enuando en cuanto le fué posible su conducta. Don Dámaso le oyó con la inquietud de un padre que vé comprometida la honra de su hijo i la propia. El honor de las Molina le importaba un bledo i se pasmaba de la insolencia de esas <i>jentes</i>, que por conservar su reputacion querian casar al hijo de un caballero. Al fin contó Rivas su entrevista con Agustin el dia anterior, los pasos que habian dado i las sospechas que le asistian sobre la nulidad del matrimonio. Esto último permitió a don Dámaso respirar con libertad.</p>
<p class="indent no-space">—Con estos certificados de los curas —dijo, recorriendo los papeles que Rivas le presentaba—, creo que no queda duda sobre el asunto.</p>
<p class="indent no-space">—El hermano de la niña —dijo Martin—, debe presentarse hoi nuevamente en busca del dinero.</p>
<p class="indent no-space">—¿Cómo le parece a Ud. que le recibamos?</p>
<p class="indent no-space">—Yo creo que será mejor dar un golpe decisivo ántes que él se presente, contestó Rivas</p>
<p class="indent no-space">—¿Cómo?</p>
<p class="indent no-space">—Presentándose Ud. hoi mismo en la casa i declarando a la madre que el matrimonio es mulo. Por el conocimiento que tengo de Amador, se me figura que hai algun misterio en esto; es hombre capaz de todo.</p>
<p class="indent no-space">Don Dámaso, acostumbrado a seguir en sus negocios las inspiraciones de Martin, halló acertado aquel consejo.</p>
<p class="indent no-space">—¿A qué hora le parece a Ud. que debo ir?</p>
<p class="indent no-space">—Antes que venga Amador , despues de almuerzo: Amador debe venir a las doce.</p>
<p class="indent no-space">Convinieron entónces en el jiro que don Dámaso debia dar a la entrevista.</p>
<p class="indent no-space">—¿No me acompaña Ud.? —dijo don Dámaso a Martin.</p>
<p class="indent no-space">—Señor —contestó el jóven—, yo debo a esa pobre familia algunas atenciones i me dispensará Ud. de acompañarle. Fuera de Amador las demas personas que la componen son buenas jentes: Adelaida es una niña desgraciada.</p>
<p class="indent no-space">—Si esto se arregla como lo espero —dijo don Dámaso—, será un nuevo servicio que le deberemos a Ud.</p>
<p class="indent no-space">—Le suplicaré que Ud. no toque este asunto con Agustin, que ha sufrido bastante en estos dias i se encuentra bien arrepentido.</p>
<p class="indent no-space">—Bueno, lo haré asi por Ud.</p>
<p class="indent no-space">Un criado anunció que el almuerzo estaba en la mesa. Don Dámaso se dirijió al comedor hablando sobre otros negocios con Martin.</p>
<p class="indent no-space">Durante el amuérzo busco en vano éste los ojos de Leonor. La niña se habia impuesto tanta mas reserva i frialdad para con Rivas, cuanto mayor era el interés que sentia por él. Las reflexiones de la noche precedente habian sido fecundas en deducciones ventajosas para Martin; pero Leonor, al cabo de ellas, se habia hecho por primera vez una pregunta franca:</p>
<p class="indent no-space">«¿Estaré enamorada?».</p>
<p class="indent no-space">Esta pregunta habia surjido como un relámpago, cuando tras largas reflexiones, el sueño habia principiado a cerrar sus lindos párpados, guarnecidos de hermosas pestañas. Leonor abrió tamaños ojos al oirla con el corazon. El sueño huia espantado i envalde le buscó ella enterrando su perfumada cabeza en la almohada de plumas en que la apoyahba. Mil ideas incoherentes se dibujaron entónces en su espíritu. Semejantes a la salida del sol, cuyos rayos bañan de vívida luz algunos puntos, dejando la sombra relegada en otros, esa idea de amor, luminosa, radiante, acompañada de su cortejo de reflexiones súbitas, iluminó partes de su alma si asi puede decirse, con hermosos resplandores i dejó la oscuridad i confusion en otras. Amar le parecia un sueño encantado i venturoso; pero su orgullo debia tambien elevar su voz en aquel supremo instante. Amara un jóven pobre i desconocido, a un jóven que hasta entonces no habia llamado la atencion de ninguna mujer, le parecia una desgracia; mas talvez, porque sus mejillas se encendieron ante el pensamiento de lo que diria la sociedad al unir, en sus comentarios caseros, el nombre de Martin Rivas al suyo. La imajinacion de aquella niña fué durante aquel insomnio, un espejo donde vinieron a reflejarse todas las suposiciones de un corazon en lucha con un poderoso sentimiento. La altiva desdeñadora de tantos elegantes se vió enamorada de un jóven modesto que vivia alojado en su casa i gozaba, por úinica fortuna, de una pension de veinte pesos, miéntras que sus amigas a quienes habia considerado siempre como consideraría una reina hermosa a las damas de su corte, se casarian con jóvenes de riqueza i de nombre a los que darian orgullosas el brazo en el paseo.</p>
<p class="indent no-space">«No pensemos mas en esta locura», fué lo que Leonor se dijo dándose vuelta en el lecho, para no oir sobre su almohada los violentos latidos del corazon.</p>
<p class="indent no-space">I volvió a buscar el sueño, pero a buscarlo en vano.</p>
<p class="indent no-space">A la mañana siguiente tomó Leonor la fatiga del insomnio por la victoria de su voluntad. La claridad del dia, que disipa las proporciones fantásticas que durante la noche cobran jeneralmente las ideas, introdujo en su espíritu un entorpecimiento que ella creyó ser su habitual i fria indiferencia. Pero al ver entrar a Martin con su padre, el espíritu se despejó de nuevo, i de nuevo volvió tambien la lucha entre la voluntad orgullosa i el corazon, con el entero vigor de la ilusion i de la juventud.</p>
<p class="indent no-space">Pero Martin ignoraba todo esto i no vió en la indiferencia de Leonor mas que la tiranía de su mala estrella i el constante presajio de interminable desventura.</p>
<p class="indent no-space">Así pues, el almuerzo fué silencioso. Doña Engracia solo hablaba de cuando en cuando con la regalona Diamela i Agustin dirijió la vista sobre su padre para leer en su semblante la impresion que le habia producido la revelacion de su secreto. Don Dámaso estaba tan preocupado con la entrevista aconsejada por Rivas, que fué a los ojos de su hijo impenetrable i se retiró al fin del almuerzo sin que Agustin hubiese podido adivinar si estaba o no perdonado.</p>
<p class="indent no-space">Llamó don Dámaso a Martin i salieron juntos con direccion a casa de doña Bernarda.</p>
<p class="indent no-space">—Aquella es la casa —dijo Rivas, señalándola.</p>
<p class="indent no-space">Don Dámaso se separó de Martin i entró en la casa que éste le habia señalado.</p>
<p class="indent no-space">Doña Bernarda se encontraba cosiendo con sus hijas en la antesala.</p>
<p class="indent no-space">—¿La señora doña Bernarda Cordero? —preguntó don Dámaso.</p>
<p class="indent no-space">—Yo señor —contestó doña Bernarda.</p>
<p class="indent no-space">Don Dámaso entró en la pieza. Por su aspecto conoció al instante doña Bernarda que era un caballero i se levantó ofreciéndole una silla.</p>
<p class="indent no-space">—Señora —dijo, don Dámaso—. ¿Cuál de estas dos señoritas es la que se llama Adelaida?</p>
<p class="indent no-space">—Estas señor —respondió la madre, señalando a la mayor de sus hijas.</p>
<p class="indent no-space">Adelaida tuvo un vago presentimiento de que aquel caballero venia allí por algun asunto concerniente a su matrimonio con Agustin. La pregunta que acababa de oir daba sobrado fundamento para tal sospecha.</p>
<p class="indent no-space">—Desearia hablar con Ud. a solas algunas palábras —dijo don Dámoso a la madre, despues de haber mirado atentamente a Adelaida i a Edelmira.</p>
<p class="indent no-space">Doña Bernarda mandó salir a sus hijas.</p>
<p class="indent no-space">—He venido aquí señora —prosiguió don Dámaso—, porque deseo arreglar con Ud. un asunto desagradable.</p>
<p class="indent no-space">—¿De qué cosa señor? —preguntó doña Bernarda.</p>
<p class="indent no-space">—Aquí se ha cometido un abuso que puede ser para Ud. i para su familia de graves consecuencias —respondió don Dámaso con tono solemne.</p>
<p class="indent no-space">—¿I quién es Ud? —preguntó ella con admiracion por lo que oia.</p>
<p class="indent no-space">—Soi el padre de Agustin Encina, señora.</p>
<p class="indent no-space">—¡Ah! —esclamó palideciendo doña Bernarda.</p>
<p class="indent no-space">—Yo quiero suponer que Ud. haya obrado de buena fé al creer que casaba Agustin con su hija.</p>
<p class="indent no-space">—¡Con que se lo han contado ya! Qué quiere pues señor. Su hijo andaba en malas i hubo que casarlos.</p>
<p class="indent no-space">—Pero lo que Ud. tal vez no sabe, es que ese casamiento es nulo.</p>
<p class="indent no-space">—¡Cómo nulo!</p>
<p class="indent no-space">—Es decir que Agustin i su hija no están casados.</p>
<p class="indent no-space">—¡Qué está hablando!, casados i mui casados.</p>
<p class="indent no-space">—Pues yo tengo las pruebas de lo contrario.</p>
<p class="indent no-space">—No hai pruebas que se tengan; aguárdese un poquito.</p>
<p class="indent no-space">Al decir estas palabras doña Bernarda se acercó a la puerta del patio.</p>
<p class="indent no-space">—Amador, Amador —dijo llamando.</p>
<p class="indent no-space">Amador se encontraba en ese momento vistiéndose para ir a casa de Agustin. Acudió al llamado de su madre i palideció al ver a don Dámaso, a quien conocia de vista.</p>
<p class="indent no-space">—Mira hijo —esclamó la madre—, mira lo que me viene a decir este caballero.</p>
<p class="indent no-space">—¿Qué cosa? —preguntó Amador con voz apagada.</p>
<p class="indent no-space">—Dice que no es cierto que su hijo está casado con Adelaida.</p>
<p class="indent no-space">Amador trató de sonreirse con desprecio, pero la sonrisa se heló en sus labios. Se hallaba tan distante de figurarse que iba a oir semejante asercion que se sintió ante ella desconcertado i vacilante. Pero imajinó que no habia salvacion posible sino en la mas obstinada negaliva i volvió a esforzarse para sonreir.</p>
<p class="indent no-space">—No sabrá, pues, este caballero, lo que ha sucedido —respondió con aire burlon.</p>
<p class="indent no-space">—Sé mui bien que se ha cometido una violencia, esclamó don Dámaso, i tengo documentos para probar que el matrimonio a que se arrastró a mi hijo, es completamente nulo.</p>
<p class="indent no-space">—A ver pues, ¿cuáles son las pruebas? —preguntó Amador.</p>
<p class="indent no-space">—Aquí están —dijo don Dámaso, mostrando los papeles que Martin le habia entregado—; i me serviré de ellas en caso necesario.</p>
<p class="indent no-space">Amador veia que el asunto iba tomando un sesgo peligroso, pero no se atrevia a proponer una transaccion en presencia de sa madre.</p>
<p class="indent no-space">—Bueno, si Ud. tiene pruebas, nosotros tambien —contestó—; veremos quien gana.</p>
<p class="indent no-space">Don Dámaso reflexionó que era mejor conducir amigablemente el negocio i prosiguió:</p>
<p class="indent no-space">—Las pruebas que yo tengo son incontestables: el casamiento es nulo a todas luces; pero como éste es un asunto que puede perjudicar a mi reputacion i a la de mi familia, he venido a entenderme con esta señora para que nos arreglemos sin hacer ruido ni dar escándalo.</p>
<p class="indent no-space">—Qué escándalo pues, si están casados —dijo doña Bernarda, consultando el semblante de su hijo.</p>
<p class="indent no-space">Amador evitó la mirada, porque se sentía colocado en mui mal terreno.</p>
<p class="indent no-space">—Convengo —dijo don Dámaso—, en que mi hijo hizo mal al venir a una cita, pero esa cita era un lazo que se le tendia.</p>
<p class="indent no-space">—Si, pues ¿no queria que lo dejasen no mas? —esclamó doña Bernarda. I porque es rico, ¿se figura que los pobres no tienen honor? Al todo tambien, ¡por qué no lo dejaron que fuese el amante de la niña! ¡Ave Maria Señor!</p>
<p class="indent no-space">—Cálmese Ud. señora —la dijo don Dámaso—, es preciso que Ud. mire este asunto tal como es.</p>
<p class="indent no-space">—Como es lo miro ¿<i>i diei</i>? Están casados i no hai mas que decir.</p>
<p class="indent no-space">—Yo puedo llevar este asunto a los tribunales i probaré allí la nulidad del casamiento; pero en ese caso no me contentaré con eso, porque pediré un castigo para los que han tendido un lazo a un jóven inesperto.</p>
<p class="indent no-space">—¡Sí, qué inesperto, i se vino a meter a la casa a las doce de la noche! —esclamó doña Bernarda. Qué haces tú pues —añadió mirando a su hijo—, ya se te pegó la lengua.</p>
<p class="indent no-space">—Vea señor, mi madre tiene razon —dijo Amador—: Ud. no puede probar que el casamiento es nulo, porque nosotros tenemos pruebas de lo contrario.</p>
<p class="indent no-space">—¿Cuáles son esas pruebas?</p>
<p class="indent no-space">—Yo sabré, i cuando llegue el caso…</p>
<p class="indent no-space">—¿Existe la partida de casamiento anotada en alguna parroquia?</p>
<p class="indent no-space">—Amador se quedó callado i doña Bernarda le preguntó.</p>
<p class="indent no-space">—¿No me dijiste que se la habian entregado al cura?</p>
<p class="indent no-space">—Deje no mas madre —contestó él, no hallando cómo salir del paso—; cuando llegue el caso, sobrarán pruebas,</p>
<p class="indent no-space">—¿No vé caballero? Hai pruebas i están casados i no hai mas que conformarse —esclamó doña Bernarda.</p>
<p class="indent no-space">—Lo que mi madre dice es la verdad —repuso Amador—; si Ud. no quiere que esto se sepa, lo podemos callar basta que a Ud. le parezca.</p>
<p class="indent no-space">—No lo callaré por mi parte i me presentaré hoi mismo entablando accion criminal contra Uds.</p>
<p class="indent no-space">—Entable cuanto le dé la gana; <i>hei</i> veremos —contestó doña Bernarda, consultando otra vez la mirada de su hijo.</p>
<p class="indent no-space">—Por supuesto —dijo Amador, para contentar a su madre.</p>
<p class="indent no-space">Don Dámaso se levantó con impacíencía.</p>
<p class="indent no-space">—Hacen mal Uds. en obstinarse —replicó—, porque lo perderán todo. Yo me encuentro dispuesto a dar lo que sea justo en calidad de indemnizacion, por la calaverada de mi hijo si Uds. consienten en callarse sobre este asunto; pero si me obligan a esclarecerlo ante los tribunales, seré inflexible i el castigo recaerá sobre los culpables.</p>
<p class="indent no-space">—Como le parezca —dijo doña Bernarda—; nadie me quitará que yo los he visto casarse ¿no es cíerto Amador?</p>
<p class="indent no-space">—Cierto, madre, así fué.</p>
<p class="indent no-space">—Uds. reflexionarán en esto —dijo don Dámaso—, i si mañana no he tenido una contestacion favorable, me presentaré al juez.</p>
<p class="indent no-space">Salió sin saludar i atravesó el patio entregado a una mortal inquietud. La confianza con que doña Bernarda aseveraba el hecho i el testimonio de Amador, cuyas vacilaciones no podia apreciar don Dámaso, le arrojaban en una desesperante perplejidad. A pesar de los certificados que tenia en su poder, parecíale que doña Bernarda i Amador se hallaban en posesion de alguna prueba irrecusable, que podia hacerle perder tan importante causa. Bajo el peso de tales temores, llegó a su casa con el rostro encendido i vacilante el ánimo en medio de tan terrible duda.</p>
</body>
</html>
