<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">

<head>
  <title>I</title>
  <link type="text/css" rel="stylesheet" href="../css/style.css"/>
</head>

<body>
<h2>XXXVII</h2>
<p class="indent no-space">Tirada por una yunta de bueyes i con colchas de cama puestas a guisa de cortina, caminaba a las diez de la mañana del 19 de setiembre una carreta con toldo de totora, de las que usan ciertas jentes para los paseos a la pampilla.</p>
<p class="indent no-space">En esa carreta, sentada sobre almohadas i alfombras, iba la familia Molina en alegre charla con algunos de sus amigos.</p>
<p class="indent no-space">Doña Bernarda apoyaba su diestra sobre una canasta de fiambres, i en otra con botellas la izquierda. Sus dos hijas ibarn al frente de ella i reclinado junto a Edelmira el oficial Ricardo Castaños, que, por gracia especial de su jefe, habia obtenido permiso para faltar a la formacion en aquel dia. Al lado de Adelaida se hallaba otro galan, i sentado al frente, casi a caballo sobre el pértigo, con ámbas piernas colgando i con la guitarra entre los brazos, completaba Amador Molina aquel cuadro característico de 19 del setiembre.</p>
<p class="indent no-space">La cancion que éste entonaba era a propósito para el caso i terminaba con el verso:</p>
<blockquote>Tira, tira, carretero.</blockquote>
<p class="indent no-space">Que en coro repetian los de adentro, imitando con boca i manos el ruido de los <i>voladores</i> i apurando repetidos vasos de ponche preparado ad-hoc por las intelijentes manos de Amador.</p>
<p class="indent no-space">No seguirémos en su marcha a la familia de doña Bernarda, que a su llegada al campo de Marte recibió su colocacion en una de las calles que forman frente a la cárcel penitenciaria, compuesta de las numerosas carretas con ventas i familias que llegan al campo en ese dia.</p>
<p class="indent no-space">En casa de don Dámaso Encina golpeaban el empedrado del patio con sus herrados cascos dos hermosos caballos que a las dos de la tarde montaron Rivas i Agustin.</p>
<p class="indent no-space">Los dos jóvenes llegaron a la Alameda por la calle de la Bandera i siguieron la corriente de carruajes i de jinetes en cabalgatas que se dirijen a esa hora principalmente al campo de Marte.</p>
<p class="indent no-space">—Es preciso que te animes —decia Agustin a Martin, haciendo encabritarse su  caballo para lucir su gracia a los espectadores que estacionan en las puertas de calle en las casas de la Alameda.</p>
<p class="indent no-space">Esta frase con que Agustin queria comunicar el contento a Rivas, no era mas que la continuacion de las reiteradas instancias con que habia vencido la resistencia de su amigo para acompañarle al paseo.</p>
<p class="indent no-space">—¿La familia vendrá al llano? —preguntó Martin.</p>
<p class="indent no-space">—Creo que no —contestá Agustin—, mamá tiene miedo de salir en este dia.</p>
<p class="indent no-space">Miéntras tanto la familia Molina, colocada, como dijimos en una de las calles de carretas, se entregaba con ardor a las diversiones del dia. Las zamacuecas se sucedian las unas a las otras, i con ellas las abundantes libaciones que aumentaban singularmente el entusiasmo patriótico de los danzantes.</p>
<p class="indent no-space">Amador animaba a los demas con el ejemplo; doña Bernarda bebia un vaso tras vaso a la salud de los que bailaban; el oficial de policía improvisaba frases galantes en honor de Edelmira, i varios curiosos que habian rodeado la carreta, aplaudian cada baile i apuraban el vaso con alegres dichos i descompasadas risas. La animacion, en una palabra, se pintaba en todos los rostros, ménos en el de Edelmira, que asistia con pesar a una diversion tan contraria a sus delicados i sentimentales instintos.</p>
<p class="indent no-space">Mas Ricardo Castaños no se daba por derrotado por la indiferencia con que su querida miraba la jeneral alegría; i como en un rapto de amor quisiese apoderarse de una mano de Edelmira, doña Bernarda que le sorprendió al empinar una copa de Mistela, esclamó entre risueña i enojada:</p>
<p class="indent no-space">—Mira, oficialito, que si te andais con muchas te mando meter a la <i>plenipotenciaria</i> que está aquí en frente.</p>
<p class="indent no-space">Con grandes aplansos celebraron los circunstantes aquella amenaza, que acompañó doña Bernarda con un ademan con que señalaba la cárcel penitenciaria, a la que el pueblo dá comunmente el nombre con que la señora la habia designado.</p>
<p class="indent no-space">Aquel aplauso llamó la atencion de Agustin i Rivas, que en ese instante pasaban por delante de la carreta i no habian podido distinguir a la familia Molina entre las personas de a caballo que la rodeaban.</p>
<p class="indent no-space">—Aquí parece que se divierten —dijo Agustin picando su caballo.</p>
<p class="indent no-space">Martin le siguió de cerca.</p>
<p class="indent no-space">Doña Bernarda vió al momento a los jóvenes i se adelantó hácia ellos esclamando.</p>
<p class="indent no-space">—¡Aquí está el francesito! Señor Rivas, cómo lo pasa. Anoche andaban Uds. mui enterados; no conocian a los amigos.</p>
<p class="indent no-space">—¡Es posible, señora! —dijo con finjida admiracion el elegante—. ¿Anoche, dice Ud.? No tuve el honor de verla.</p>
<p class="indent no-space">—Sí, sí, hágase el disimulado no mas —respondió doña Bernarda.</p>
<p class="indent no-space">—Doi a Ud. mi palabra de honor que…</p>
<p class="indent no-space">—No me dé palabra, mire —añadió presentándole un vaso, i en tono mas bajo—; tomemos un trago por su mujercita. ¿Con que el papá dice que el matrimonio <i>es de por ver</i>, no?</p>
<p class="indent no-space">Amador, que se habia acercado apenas divisó a los jóvenes, oyó la palabra de su madre; pero no tuvo tiempo de impedir que Agustin la respondiese:</p>
<p class="indent no-space">—Yo entiendo que ya todo esto está arreglado, i papá cree lo mismo.</p>
<p class="indent no-space">—¿Arreglado? ¿Cómo es eso? —preguntó doña Bernarda a su hijo.</p>
<p class="indent no-space">—Sí madre —contestó Amador—, despues hablarémos de esto; ahora nos estamos divirtiendo.</p>
<p class="indent no-space">—Mejor, pues —esclamó doña Bernarda exaltada ya un tanto por el licor—; tanto mejor, Cuchito es de la familia i es preciso que se baje a divertirse con nosotros.</p>
<p class="indent no-space">—Siento en el alma no poder… —dijo Agustin, a quien Amador hacia señas de no contradecir a su madre.</p>
<p class="indent no-space">—Aquí no hai alma que se tenga —dijo doña Bernarda, apoderándose de las riendas del caballo de Agustin—. ¿Es Ud. de la familia o no? ¡Qué es esto, pues!</p>
<p class="indent no-space">El tono con que doña Bernarda dijo aquellas palabras hizo conocer a Amador que peligraba su secreto, i que era preciso calmar a su madre para no tener que esplicarla su arreglo con Martin sobre el supuesto enlace en circunstancia tan poco propicia.</p>
<p class="indent no-space">—Mi madre no sabe nada todavía —dijo al oido de Agustin—, i si Ud. no se apea, es capaz que arme aquí un bochinche.</p>
<p class="indent no-space">—Yo no puedo descender —contestó Agustin, que temia mostrarse en público en semejante compañía.</p>
<p class="indent no-space">Los que rodeaban al grupo de la familia Molina se habian retirado casi todos al ver que el baile habia cesado.</p>
<p class="indent no-space">Entre tanto, doña Bernarda no soltaba las riendas del caballo de Agustin i exijia que se bajase.</p>
<p class="indent no-space">—Empéñese Ud. para que se apée —dijo Amador a Martin—; hágame este servicio.</p>
<p class="indent no-space">Martin vió que para calmar a doña Bernarda era preciso bajarse; i contribuyeron a su decision estas palabras que Edelmira le dijo al mismo tiempo.</p>
<p class="indent no-space">—¿Se avergonzará Ud. de que le vean aquí?</p>
<p class="indent no-space">—Vamos, francesito —esclamaba doña Bernarda—, si no te apeas me enojo.</p>
<p class="indent no-space">Martin echó pié a tierra, i Agustin siguió su ejemplo, tomando despues el vaso que doña Bernarda le presentaba.</p>
<p class="indent no-space">En ese momento Ricardo Castaños quebraba un vaso en el pértigo de la carreta porque Edelmira hablaba con Martin.</p>
<p class="indent no-space">—Ud. nos ha olvidado —le decia la niña con una mirada en que se retrataban los progresos que el amor habia hecho en su corazon durante la ausencia de Rivas.</p>
<p class="indent no-space">—No la he olvidado a Ud. —respondió éste—, pero para tranquilizar a la familia de Agustin he prometido que no volveria a casa de Ud.</p>
<p class="indent no-space">—¿De modo que yo voi a sufrir por faltas ajenas? —esclamó con injenuidad Edelmira.</p>
<p class="indent no-space">—¡Usted! ¿I por qué? —preguntó el jóven—. ¿Por qué puede sufrir?</p>
<p class="indent no-space">—Mas de lo que Ud. se imajina —contestó ruborizándose la niña—; en estos dias lo he conocido.</p>
<p class="indent no-space">Martin no tuvo tiempo de contestar porque sus ojos se detuvieron con espanto en un carruaje que se acababa de detener frente a ellos.</p>
<p class="indent no-space">En ese carruaje se hallaban Leonor i don Dámaso.</p>
<p class="indent no-space">Agustin estaba como una grana i no hallaba hácia qué punto dirijir la vista.</p>
<p class="indent no-space">Don Dámaso le hizo señas de acercarse.</p>
<p class="indent no-space">—¡Tú con esas jentes! —le dijo.</p>
<p class="indent no-space">—Papá, voi a esplicarle —contestó avergonzado el elegante.</p>
<p class="indent no-space">—Monta a caballo i sígnenos —repuso don Dámaso con voz severa.</p>
<p class="indent no-space">Leonor se habia reclinado en el fondo del coche despues de arrojar una mirada de profundo desprecio.</p>
<p class="indent no-space">Al mismo tiempo Edelmira decia a Martin.</p>
<p class="indent no-space">—Ud. me ha dicho que tendria confianza en mí.</p>
<p class="indent no-space">—Es verdad —la contestó Rivas haciendo heróicos esfuerzos para ocultar su vergüenza i desesperacion.</p>
<p class="indent no-space">—¿Ama Ud. a esa señorita? —preguntó Edelmira, fijando en el jóven una ardiente mirada i con voz temblorosa de emocion.</p>
<p class="indent no-space">—¡Qué pregunta! —esclamó Martin apelando a una sonrisa—; seria mirar mui alto.</p>
<p class="indent no-space">—Vamos, vamos —le dijo entónces Agustin—; papá dice que le sigamos.</p>
<p class="indent no-space">I despues de dar enredadas disculpas, montaron a caballo i emprendieron el galope trás el carruaje de don Dámaso.</p>
<p class="indent no-space">«Yo he de saber lo que hai», se dijo doña Bernarda.</p>
<p class="indent no-space">Edelmira reprimió una lágrima que asomabha a sus ojos i tomó la guitarra que Amador la presentaba para que cantase una zamacueca.</p>
<p class="indent no-space">—¡Viva la patria! —esclamó Amador para distraer la preocupacion de su madre.</p>
<p class="indent no-space">—¡Que viva! —respondieron diversas voces de los que rodeaban, a pié i a caballo, la carreta.</p>
<p class="indent no-space">I esa invocacion patriótica resonó en medio del fuego graneado de las tropas, entre el ruido de las vecinas <i>chinganas</i>, i alcanzó a llegar como un sarcasmo a los oidos de Martin, que se alejaba al galope, maldiciendo su estrella por la desagradable sorpresa que se le habia preparado.</p>
<p class="indent no-space">Edelmira, entre tanto, con la muerte en el alma, entonó maquinalmentelos versos de la zamacueca, a cuyo compas empezó de nuevo la danza i la alegría de los demas. I siguió el contento i continuaron las libaciones, hasta que la retirada de las tropas señaló a los de las carretas la hora de abandonar aquel teatro de su periódica alegría.</p>
</body>
</html>
