<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">

<head>
  <title>I</title>
  <link type="text/css" rel="stylesheet" href="../css/style.css"/>
</head>

<body>
<h2>XLV</h2>
<p class="indent no-space">Media hora despues de recivir la carta de Matilde, llegó Leonor a casa de ésta acompañada por su padre.</p>
<p class="indent no-space">Leonor entró a la pieza de su prima, de la que acababa de salir doña Francisca, i don Dámaso a la antesala, adonde al saber su llegada, vinieron don Fidel i su mujer.</p>
<p class="indent no-space">En un largo abrazo permanecieron las dos niñas sin proferir una palabra, hasta que Leonor, que no acertaba a esplicarse la causa de la afliccion de Matilde, rompió el silencio.</p>
<p class="indent no-space">—¿Qué hai? ¿Qué tienes? —preguntó—. Tu carta me ha llenado de sobresalto.</p>
<p class="indent no-space">Matilde, entónces, haciendo un esfuerzo para desechar el llanto que, a la vista de su prima, habia vuelto a sus ojos, la refirió mínuciosamente la escena en que doña Bernarda Cordero habia sido la principal protagonista.</p>
<p class="indent no-space">Leonor se quedó abismada con aquella revelacion i al compadecer a su prima, surjió en su espíritu la idea siguiente, que manifiesta el estado de su corazon: «Tal vez Martin esté en amores con la otra; ¡es tan amigo de San Luis!»</p>
<p class="indent no-space">—¿Qué harias tú en mi lugar? —preguntó Matilde, creyendo que su prima pensaba solo en su desgracia.</p>
<p class="indent no-space">—¿Yo?… De veras Matilde que no sé qué decirte.</p>
<p class="indent no-space">—Pero ponte en lugar mio, ¿qué harias?</p>
<p class="indent no-space">—¿Podrías tú perdonarle? —preguntó Leonor, sin dar asu prima la respuesta que la pedia.</p>
<p class="indent no-space">—Podré perdonarle —contestó ésta—, pero ya no podré amarle.</p>
<p class="indent no-space">—Es mui difícil aconsejar en estos casos —repuso Leonor.</p>
<p class="indent no-space">—No te pido un consejo, quiero saber lo que tú harias en mi caso.</p>
<p class="indent no-space">—Le despreciara.</p>
<p class="indent no-space">—Es preciso que sepas que mi papá no quiere por nada romper este matrimonio.</p>
<p class="indent no-space">—Entónces lo romperia yo —dijo Leonor con su característica resolucion.</p>
<p class="indent no-space">—Es lo que yo haré tambien —dijo Matilde—. Ya no temo nada i toda la autoridad de mi papá no basta para obligarme a sufrir mas de lo que acabo de sufrir.</p>
<p class="indent no-space">Quedaron en silencio algunos instantes i Matilde añadió.</p>
<p class="indent no-space">—¿Cómo hacerlo? Mi papá se negará a decirlo ni a él ni su tio.</p>
<p class="indent no-space">—Escribele entónces —dijo Leonor.</p>
<p class="indent no-space">—Tienes razon, que todo se acabe de una vez, así nada podrá hacer despues mi papá.</p>
<p class="indent no-space">Se sentó al lado de la mesa i tomó la pluma.</p>
<p class="indent no-space">Al escribir el nombre de su amante, sus ojos se nublaron con lágrimas, que fueron a caer sobre el pliego en que habia puesto la mano.</p>
<p class="indent no-space">—¿Qué le diré? —preguntó a Leonor con voz apagada.</p>
<p class="indent no-space">—No te precipites, piénsalo bien —respondió ésta.</p>
<p class="indent no-space">—No, no —esclamó Matilde con enerjía—, estoi perfectamente resuelta i nadie me hará cambiar sobre esto.</p>
<p class="indent no-space">—Creo que con pocas palabras basta.</p>
<p class="indent no-space">Matilde se puso a escribir, alentada por la febril ajitacion en que se encontraba. Al cabo de algunos minutos enderezó el cuerpo i leyo:</p>
<blockquote>
<p class="indent no-space">Entre Ud. i yo, todo está concluido. Me parece inútil estenderme en esplicaciones sobre una resolucion que está justificada con tan poderosos motivos en mi conciencia. Le escribo para evitar cualquiera otra esplicacion, que no estoi dispuesta a oir ni a leer.</p>
</blockquote>
<blockquote class="autor">Matilde Elías.</blockquote>
<p class="indent no-space">—Con eso basta —dijo Leonor.</p>
<p class="indent no-space">Matilde llamó a una criada i la recomendó llevar a su destino la carta sin que en casa sospechasen a qué salia.</p>
<p class="indent no-space">Hecho esto se sentó al lado de su prima.</p>
<p class="indent no-space">—Tenia necesidad de verte —la dijo—, porque tú me das valor. Ya lo ves, no he vacilado ni temblado.</p>
<p class="indent no-space">Con este esfuerzo pareció anonadada, pues ocultó su rostro i solo se vió su cuerpo ajitado por los sollozos.</p>
<p class="indent no-space">—Aun es tiempo si quieres —la dijo Leonor—; la criada no debe haber salido todavía.</p>
<p class="indent no-space">—¡Qué!, ¿crees que me arrepiento? No lloro por eso. ¡Todo se ha concluido!</p>
<p class="indent no-space">Don Dúmaso escuchó tambien la relacion de lo acaecido de boca de su hermana, con las consiguientes interrupciones hechas por don Fidel, que se preciaba de esplicar mejor el asunto.</p>
<p class="indent no-space">—Bien lo decia yo —esclamó don Dámaso, que no olvidaba el peso de las manos de Rafael—, ese mozo es un tunante.</p>
<p class="indent no-space">—Pero hombre, ¿quién no ha hecho otro tanto? —replicó don Fidel—. Son niñerías por las que todos han pasado.</p>
<p class="indent no-space">—¡Jesus Fidel, qué principios! —esclamó escandalizada su consorte.</p>
<p class="indent no-space">—Mira hija —repuso éste en sentencioso tono—, las mujeres no conocen el mundo como nosotros.</p>
<p class="indent no-space">—Pero conocen la moralidad.</p>
<p class="indent no-space">—¿I quieres decir que yo soi inmoral porque tengo filosofía? —preguntó con ágrio tono don Fidel—. Yo conozco el mundo mas que tú; que lo diga tu mismo hermano.</p>
<p class="indent no-space">Don Dámaso, que era inclinado a tejer, valiéndonos de la espresion chilena, no solo en política sino en todos casos, dijo:</p>
<p class="indent no-space">—Es cierto que muchos cometen esta clase de faltas. Yo no lo niego.</p>
<p class="indent no-space">—¿No ves, no ves? —dijo don Fidel a su mujer. Cuando yo digo que conozco el mundo, es porque estoi seguro de ello. Lo de Rafael es un pecadillo insignificante i luego se echará en olvido.</p>
<p class="indent no-space">—No sé que lo olvide tan pronto Matilde —contestó doña Francisca.</p>
<p class="indent no-space">—Lo olvidará, ¿qué no conozco yo a las mujeres? Dentro de dos dias ni se acuerda de tal cosa.</p>
<p class="indent no-space">—Lo veremos —dijo doña Francisca.</p>
<p class="indent no-space">—Lo verás. Yo no me equivoco.</p>
<p class="indent no-space">Miéntras don Fidel buscaba una caja de fósforos para encender un cigarro, don Dámaso se acercó asu hermana.</p>
<p class="indent no-space">—Lo que yo te aseguro —la dijo—, es que ese muchacho no es bueno.</p>
<p class="indent no-space">—I Matilde no lo perdonará —respondió doña Francisca.</p>
<p class="indent no-space">—Mejor, hija, tanto mejor. Ese hombre no puede hacerla feliz. En tu lugar yo me opondra ahora al casamiento.</p>
<p class="indent no-space">—Pero tú debes ayudarme tambien —le dijo doña Francisca.</p>
<p class="indent no-space">—Oh, cuenta conmigo —esclamó don Dámaso.</p>
<p class="indent no-space">Volvió a donde ellos estaban don Fidel i poco rato despues don Dámaso hizo llamar a Leonor i se despidió con ella de su hermana i de su cuñado.</p>
<p class="indent no-space">En la noche refirió Leonor a Martin el suceso de casa de don Fidel.</p>
<p class="indent no-space">—La pobre Matiide —le dijo— es mui desgraciada i empiezo a creer que Ud. tiene fundamento para practicar su teoría de la absoluta indiferencia.</p>
<p class="indent no-space">—Desgraciadamente —dijo Rivas—, no siempre puede uno ser dueño de su corazon i esa teoría se queda casi siempre como tal sin poderse practicar.</p>
<p class="indent no-space">—¿Ah? Ud. ha cambiado ya —esclamó Leonor—; mucho poder tiene entónces la señorita Edelmira.</p>
<p class="indent no-space">—No es ella, señorita —replicó Martin—, la que ha echado por tierra mi propósito.</p>
<p class="indent no-space">Leonor no quiso proseguir la conversacion, porque la sinceridad con que Martin habia hablado, destruia la sospecha concebida en casa de Matilde.</p>
<p class="indent no-space">Al verla abandonar su asiento, las esperanzas que la conversacion de la tarde le habian dado, abandonaron a Martin.</p>
<p class="indent no-space">«Siempre igual —se dijo—. ¿Acaso no amará nunca?»</p>
<p class="indent no-space">Poco despues salió del salon i de la casa encaminándose a la de Rafael; pero Rafael no estaba en su casa.</p>
<p class="indent no-space">—Salió hace una hora —le dijo su tia.</p>
<p class="indent no-space">—Volveré mañana temprano, tenga Ud. la bondad de decírselo —dijo Martin despidiéndose de la señora.</p>
<p class="indent no-space">En aquella misma noche, don Fidel fué a casa de don Pedro San Luis.</p>
<p class="indent no-space">—Lo que conviene —le dijo despues de esponer sus teorías sobre la vida social—, es hacer cuanto ántes este casamiento.</p>
<p class="indent no-space">—Pues yo creo que debemos dejar que pase algun tiempo, a ménos que ellos mismos deseen otra cosa. Es preciso ver modo de arreglarnos con esta vieja que puede incomodarnos.</p>
<p class="indent no-space">—Yo haré que los muchachos se vean mañana —repuso don Fidel, que en un aplazamiento del matrimonio veia solo la demora de su arriendo.</p>
<p class="indent no-space">En este momento entró Rafael en la pieza. Los dos que conversaban no pudieron reprimir un movimiento de admiracion al verle. Su descompuesto semblante, el turbado mirar, la espresion estraña del saludo que les hizo i el aire de acerba melancolia con que se dejó caer sobre una silla, dejaron mudos por algunos segundos a don Pedro i a don Fidel.</p>
<p class="indent no-space">Este interrumpió primero el silencio dirijiendo la palabra a Rafael.</p>
<p class="indent no-space">—Cabalmente —le dijo—, estábamos aquí con el señor don Pedro diciendo que lo que ahora conviene es apresurar el casamiento; yo hablo por la felicidad de mi hija, ¿qué le parece?</p>
<p class="indent no-space">—Es inútil, señor —contestó el jóven con vos apagada.</p>
<p class="indent no-space">—¡Cómo inútil! —esclamó, levantándose, don Fidel.</p>
<p class="indent no-space">Rafael sacó una carta del bolsillo i se la pasó diciéndole.</p>
<p class="indent no-space">—Lea Ud. i lo verá.</p>
<p class="indent no-space">Don Fidel leyó con rapidez la carta de Matilde, que era la que tenia en sus manos. Doblándola esclamó:</p>
<p class="indent no-space">—¡Bah, niñerias! Ud. sabe que su amor vale mas que estas palabras arrancadas por la sorpresa. Vamos juntos a casa i verá Ud. lo distinta que está.</p>
<p class="indent no-space">—No, señor, jamas volveré —dijo con sombrio acento Rafael.</p>
<p class="indent no-space">—¡Qué ocurrencia! Vea Ud., mi señor don Pedro, lo que son los enamorados: como el vidrio, por todo se trizan.</p>
<p class="indent no-space">Don Pedro tomó la carta de manos de don Fidel ila leyó.</p>
<p class="indent no-space">—La carta es séria —dijo.</p>
<p class="indent no-space">—No conoce Ud. a las niñas, mi señor don Pedro —replicó don Fidel—. ¿No vé Ud. que está claro que quiere que la rueguen? Que venga Rafael conmigo no mas i verá.</p>
<p class="indent no-space">—Yo no iré, señor —dijo San Luis—; esa carta, que al parecer ha escrito Matilde sin anuencia de Ud., me dice bien claro que todo está concluido.</p>
<p class="indent no-space">—No puede ser, yo lo arraglaré todo. ¡Hacerle caso a una muchacha deschavetada! Estoi seguro que a esta hora está arrepentida de haber escrito.</p>
<p class="indent no-space">—Doi a Ud. las gracias por su interes —díjole Rafael—, pero le suplico que deje a Matilde en completa libertad. Si ella siente haberme escrito esta carta, lo dirá, porque sabe que yo volaria a ponerme a sus piés.</p>
<p class="indent no-space">—Lo que yo quiero —dijo don Fidel, consecuente con su idea del arriendo—, es que Uds. no olviden mi opinion en este asunto i mi deseo de ver a mi hija unida con Ud. Sí por desgracia esto no sucediese, espero que Uds. sean testigos de mis esfuerzos i buena voluntad.</p>
<p class="indent no-space">—¡Oh, nada tenemos que decir de Ud. —esclamó don Pedro.</p>
<p class="indent no-space">—A mi me gusta la formalidad en los negocios —repuso don Fidel i por eso es que cuando yo contraigo un compromiso no falto a él ni por la pasion.</p>
<p class="indent no-space">—Yo tampoco olvidaré los mios —dijo don Pedro.</p>
<p class="indent no-space">Estas palabras dieron a don Fidel un indecible bienestar, despues de la inquietud en que la carta de Matilde le habia puesto. Pensó que ellas encerraban la formal promesa de llevar adelante lo del arriendo, a pesar de lo acontecido, i miró todo lo demas como secundario.</p>
<p class="indent no-space">Despues de arrancar, por medio de protestas enérjicas contra la falta de formalidad en los negocios, nuevas promesas referentes al Roble, salió don Fidel de la casa i regresó a la suya, con intencion de interponer su autoridad, a fin de asegurar mejor el arriendo por medio de una retractacion de Matilde de la carta que él acababa de leer.</p>
<p class="indent no-space">Pero Matilde, como vimos, habia cobrado enerjía en su propio abatimiento, i aunque con lágrimas, supo resistir a la imperiosa voz de don Fidel que, salió de nuevo de su casa, consolándose con que el arriendo del Roble estaba casi asegurado.</p>
<p class="indent no-space">Con la conviccion que llevaba de que sería imposible, a ménos de una violencia, llevar a cabo matrimonio, roto de tan estraño i repentino modo, se encaminó a cesa de don Dámaso, felicitándose de la previsora idea que acababa de nacer en su espiritu i que era preciso principiar a poner en planta. «Asegurar el arriendo i casar a Matilde con Agustin —pensaba en el camino— seria un golpe maestro».</p>
<p class="indent no-space">Entró al salon i llamó aparte a don Dámaso.</p>
<p class="indent no-space">—Lo que dije hoi delante de mi mujer no es lo que yo pienso —le dijo—, pero es preciso hablar así porque de otro modo se valdrian de eso para meterme en un cuento; a mi pesar i por dar gusto a Matilde, que se habia encaprichado, contraje compromiso con don Pedro San Luis, pero ahora todo ha cambiado.</p>
<p class="indent no-space">—¿Cómo? —preguntó don Dámaso.</p>
<p class="indent no-space">Refirióle don Fidel lo de la carta de Matilde i la resolucion que su hija manifestaba.</p>
<p class="indent no-space">—¡Magnifico! —esclamó don Dámaso.</p>
<p class="indent no-space">—Todo mi deseo es que sea mujer de Agustin —dijo don Fidel—, pero como no quiera cotrariarla…</p>
<p class="indent no-space">—Puesto que ella misma desiste, la cosa es diterente.</p>
<p class="indent no-space">—Es lo que yo pienso; pero será preciso dejar que pasen algunos dias.</p>
<p class="indent no-space">—Ah, por supuesto.</p>
<p class="indent no-space">Don Fidel se retiró aquella noche, dando gracias a doña Bernarda por lo que en la mañana calificaba de intempestiva visita.</p>
</body>
</html>
