<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">

<head>
  <title>I</title>
  <link type="text/css" rel="stylesheet" href="../css/style.css"/>
</head>

<body>
<h2>LXII</h2>
<p class="indent no-space">Pero esa tentativa no pudo llevarse a efecto porque la celeridad de los procedimientos judiciales habia excedido toda prevision.</p>
<p class="indent no-space">Cuando Leonor i Agustin se presentaron, solicitando ver a Rivas, en virtud del permiso que mostraban, recibieron esta lacónica contestacion.</p>
<p class="indent no-space">—No se puede.</p>
<p class="indent no-space">—¿Por qué? —preguntó Leonor con inquietud.</p>
<p class="indent no-space">—Porque está en capilla —contestó el que habia dado la primera respuesta.</p>
<p class="indent no-space">Leonor se apoyó en el brazo de Agustin para no caer, aterrada por el espanto que produjeron en su alma esas fúnebrres palabras.</p>
<p class="indent no-space">Agustin, temblando de miedo, llevó a Leonor a la calle donde el carruaje los esperaba.</p>
<p class="indent no-space">La niña se arrojó sobre un asiento de atras prorrumpiendo en desesperados sollozos.</p>
<p class="indent no-space">—A casa —dijo Agustin al cochero.</p>
<p class="indent no-space">El coche se puso en marcha.</p>
<p class="indent no-space">Al cabo de pocos instantes, Leonor alzó la frente; hubiérase dicho que, al traves de las lágrimas que inundaban sus ojos, brillaba en ellos un lejano rayo de esperanza.</p>
<p class="indent no-space">—¡Todo no está perdido! —esclamó echándose en brazos de Agustin.</p>
<p class="indent no-space">—Por supuesto, hermanita —dijo sin comprenderlo que decia el elegante, <i>no te hagas pena hermanita</i>.</p>
<p class="indent no-space">—¿Se te ha occurrido algun medio de salvar a Martin? —preguntóle Leonor con una exaltacion febril, engañada por el aire de seguridad con que su hermano habia pronunciado las palabras que anteceden.</p>
<p class="indent no-space">—¿A mi? ninguno, nunca se me ocurre nada —contestó con viveza el elegante que temió que Leonor quisiese exijirle algun sacrificio.</p>
<p class="indent no-space">—Puesa mí se me ha ocurrido una idea.</p>
<p class="indent no-space">—¿A ver la idea?</p>
<p class="indent no-space">—Llévame a casa de Edelmira Molina.</p>
<p class="indent no-space">—¿Para qué?</p>
<p class="indent no-space">—Allí lo sabrás.</p>
<p class="indent no-space">—Pero hermanita, me parece inconveniente que tú…</p>
<p class="indent no-space">Leonor no le dejó acabar su frase, porque bajó uno de los vidrios de adelante del coche, i por allí dijo al cochero:</p>
<p class="indent no-space">—Pára.</p>
<p class="indent no-space">Luego, dirijiéndose a su hermano, le dijo con voz imperativa.</p>
<p class="indent no-space">—Dále las señas.</p>
<p class="indent no-space">Agustin obedeció sin murmurar i el coche tomó el camino que se le indicó.</p>
<p class="indent no-space">—Es preciso que hablemos con Edelmira —dijo Leonor al cabo de algunos momentos de silencio.</p>
<p class="indent no-space">—Pero, vendo a casa de su madre, no es el medio mas seguro de conseguirlo —replicó Agustin.</p>
<p class="indent no-space">—¿Por qué?</p>
<p class="indent no-space">—Porque allí me conocen, i despues de la historia que tú recordarás, me aborrecen cordialmente.</p>
<p class="indent no-space">—Tienes razon —dijo Leonor, comprimiéndose la frente con las manos—. Pero es absolutamente indispensable que yo me vea hoi mismo con Edelmira. A ver —añadió con febril impaciencia—, piensa tú, discurre, ¡yo tengo ardiendo la cabeza, i se me turban las ideas!</p>
<p class="indent no-space">La aflijida niña ocultó su rostro i dejó caer la cabeza sobre el respaldo del coche. En su seno los sollozos se agolpaban como las olas al soplo de la tormenta.</p>
<p class="indent no-space">—Yo discurriré —dijo el elegante—, pero no sigamos a casa de doña Bernarda porque lo perdemos todo.</p>
<p class="indent no-space">—A casa —gritó Leonor al cochero.</p>
<p class="indent no-space">Luego se volvió hácia su hermano. Sus ojos despedian rayos de fuego i la contraccion de sus cejas anunciaba la enerjía que era capaz de desplegar.</p>
<p class="indent no-space">—Volverémos a casa —dijo—, pero te advierto que ántes de dos horas debes haberme facilitado una entrevista con Edelmira.</p>
<p class="indent no-space">—Pero hermanita, ¿cómo quieres que la saque yo de su casa?</p>
<p class="indent no-space">—No sé; mas yo estoi resuelta a hablar hoi con ella, i si tú no me proporcionas la ocasion de hacerlo, iré yo sola a verla.</p>
<p class="indent no-space">—No es conveniente que vayas toda sola —esclamó exasperado el elegante.</p>
<p class="indent no-space">—Iré, iré —repitió Leonor con exaltacion—, nadie podrá impediírmelo. ¿No vés que Martin está en capilla? ¿No vés que si le fusilan yo moriré tambien?</p>
<p class="indent no-space">Nada pudo objetar Agustin a este grito del alma enérjica de su hermana, i se convenció de que para evitarla el dar algun paso desesperado, debia hacer cuanto le fuese posible por cumplir sus deseos. El jóven se acordó en ese momento de la ambicion insaciable de dinero que constantemente dominaba a Amador.</p>
<p class="indent no-space">—Hai un medio de que hables con Edelmira —dijo.</p>
<p class="indent no-space">—¿Cuál? —preguntó la niña con avidez.</p>
<p class="indent no-space">—El de dar algunos reales al hermano de la muchacha i él mismo te la treerá a casa.</p>
<p class="indent no-space">En este momento el coche llegaba a inmediaciones de casa de don Dámaso.</p>
<p class="indent no-space">—Te daré dinero —dijo Leonor, cuando bajaban del coche—, espérame en tu cuarto.</p>
<p class="indent no-space">Con efecto al cabo de poco rato volvió Leonor con treinta onzas de oro que entregó a su hermano.</p>
<p class="indent no-space">—Toma —le dijo—, confio en tí; tú no querrás verme llorar toda la vida, ¿no es verdad?</p>
<p class="indent no-space">Al decir esto, estrechaba al elegante con cariñosos abrazos.</p>
<p class="indent no-space">—¡Caramba¡ —esclamó Agustin, eres un Creso hermanita. ¡Qué rica estás!</p>
<p class="indent no-space">—Papá me acaba de darese dinero; le he esplicado mi plan en pocas palabras.</p>
<p class="indent no-space">—Entre tanto, a mí nada me has esplicado, de modo que yo ando a oscuras.</p>
<p class="indent no-space">—Anda primero, despues lo sabrás todo.</p>
<p class="indent no-space">Agustin salió de la casa i Leonor se dejó caer de rodillas, implorando la proteccion del cielo por el buen éxito de su empresa. Al cabo de algunos momentos de fervorosa oracion, se acercó al escritorio de Agustin i principió a escribir una carta a Rivas en la que le referia sus proyectos, prodigándole las mas ardientes protestas de aquel amor, que, lentamente desarrollado en su pecho, habia cobrado ya las proporciones de una pasion irresistible.</p>
<p class="indent no-space">En esos mismos momentos Agustin llegó a casa de doña Bernarda. Al pisar el umbral de aquella puerta, todos los recuerdos de la escena del supuesto matrimonio, en las que le habia tocado representar el papel de víctima, asaltaron su memoria e hicieron latir de miedo su corazon. Pero la conviccion en que se hallaba de que era preciso obedecer a Leonor, le dió entereza para golpear a la puerta del cuarto de Amador.</p>
<p class="indent no-space">Este abrió la puerta, i no sabiendo el objeto de la visita que le llegaba, contestó con un saludo incierto al saludo de Agustin.</p>
<p class="indent no-space">—Deseo hablar con Ud. a solas —dijo el elegante.</p>
<p class="indent no-space">—Aquí estamos solos —contestó Amador haciéndole entrar i cerrando la puerta.</p>
<p class="indent no-space">—Voi a usar con Ud., de toda franqueza —dijo Agustin sin sentarse.</p>
<p class="indent no-space">—Así me gusta, no hai como la franqueza, esclamó Amador.</p>
<p class="indent no-space">—¿Quiere Ud. ganar unos quinientos pesos?</p>
<p class="indent no-space">—¡Quinientos pesos! ¡Qué pregunta! ¿I a quién no le gusta la plata, pues? <i>Pita</i> Ud.? —dijo Amador, pasando en medio de sus esclamaciones un cigarrillo de papel al elegante.</p>
<p class="indent no-space">—No, gracias; el servicio que reclamo de Ud. es mui simple.</p>
<p class="indent no-space">—Hable no mas, tengo buenas entendederas.</p>
<p class="indent no-space">—Mi hermana desea hablar ahora mismo con su hermana Edelmira.</p>
<p class="indent no-space">—¿Para qué?</p>
<p class="indent no-space">—No sé; pero sospecho que sea para que ella intervenga con alguien en favor de Martin Rivas que está condenado a muerte.</p>
<p class="indent no-space">—Pobre Martin, yo lo hice agarrar preso i ahora me pesa; vea, llevaré a Edelmira, no por el interes de los quinientos, aunque estoi mui pobre, sino por hacer algo por Martin.</p>
<p class="indent no-space">—¡Magnífico! Apénas llegue Ud. a casa con Edelmira recibirá la suma.</p>
<p class="indent no-space">—Ya le digo que aunque estoi pobre como una cabra, no lo hago por interes.</p>
<p class="indent no-space">—Lo creo bien; pero la plata nunca está de mas.</p>
<p class="indent no-space">—Así es, vea; a mí siempre me está de ménos.</p>
<p class="indent no-space">Despidiéronse, prometiendo Amador que en media hora mas estaria con Edelmira en casa de don Dámaso.</p>
<p class="indent no-space">Pocos momentos despues que Agustin daba cuenta a Leonor del resultado de su entrevista, Amador i Edelmira llegaban a la casa.</p>
<p class="indent no-space">Leonor condujo a Edelmira a su cuarto, dejando a su hermano en compañía de Amador.</p>
<p class="indent no-space">Cuando las dos niñas se hallaron solas en una pieza cuya puerta habia cerrado Leonor, ámbas se contemplaron con curiosidad i en ámbas se pintó la sorpresa desde la primera mirada.</p>
<p class="indent no-space">Edelmira halló en vez de la altanera espresion que ántes habia notado en la hermosa hija de don Dámaso, una dulzura tal en su mirada, que sintió por ella una irresistible simpatía.</p>
<p class="indent no-space">Leonor vió que el rosado tinte de las mejillas de Edelmira habia sido reemplazado por la palidez del sufrimiento; que la viveza de su mirar estaba apagada por la fuerza de una visible melancolía i adivinó, con la penetracion de la mujer enamorada, que Edelmira no habia dejado de amar a Rivas.</p>
<p class="indent no-space">Esta idea, que en otra circunstancia la habria desagradado, pareció animarla por el contrario.</p>
<p class="indent no-space">—¿Sabe Ud. la situacion en que se encuentra Martin? —la dijo, haciendo sentarse a Edelmira junto a ella.</p>
<p class="indent no-space">—Sabia que estaba preso, contestó ésta—; pero ahora —añadió con voz turbada— mi hermano me dice que está condenado a muerte.</p>
<p class="indent no-space">La que esto decia i la que escuchaba, se miraron con los ojos llenos de lágrimas.</p>
<p class="indent no-space">Leonor se arrojó en brazos de Edelmira esclamando:</p>
<p class="indent no-space">—¡Ud. es mi última esperanza! ¡Es preciso salvarlo!</p>
<p class="indent no-space">El corazon de Edelmira se oprimió dolorosamente al oir aquellas palabras, que encerraban la confesion del amor que Leonor habia ocultado en su primera entrevista.</p>
<p class="indent no-space">Leonor continuó con exaltacion i sin cuidarse de secar las gruesas lágrimas que corrian por sus mejillas:</p>
<p class="indent no-space">—Yo he hecho hasta aquí cuanto he podido i me lisonjeaba de que Martin seria indultado; parece que le temen mucho, cuando se niegan a perdonarle. Yo estoi cansada de imajinar medios de evasion, i aun cuando me hallo dispuesta a sacrificarme por él, nada acierto a combinar que sea realizable. Esta mañana, desesperada al oir la funesta noticia de que le han puesto en capilla, no sé por qué he pensado en Ud.; digame que he tenido una buena inspiracion. Ud. me dijo, cuando estuvo aquí hace tiempo, que deseaba servir a Martin; la ocasion ha llegado de manifestarle su agradecimiento. Ya ve Ud. que es tan noble, tan valiente, ¡i quieren matarlo!</p>
<p class="indent no-space">Edelmira se sintió fuertemente conmovida al ver la desesperacion con que Leonor pronunció aquellas palabras. La admirable belleza de Leonor en medio de tan acerba afliccion, léjos de causarla los celos que la hermosura de una rival despierta en el corazon de la mujer, pareció ejercer sobre Edelmira una especie de fascinacion.</p>
<p class="indent no-space">—Yo, señorita —dijo—, estoi dispuesta a hacer lo que Ud. me diga por salvar a Martin,</p>
<p class="indent no-space">—¡Pero si a mí nada se me ocurre, por Dios! —esclamó Leonor comprimiéndose la frente con las manos—. Parece que las ideas se me escapan cuando creo haberlas concebido… A ver… ¿Por qué se me ocurrió que Ud. podria salvar a Martin…? ¡Ah! ¿No habia un oficial de policía que quiso casarse con Ud.?</p>
<p class="indent no-space">—Es cierto.</p>
<p class="indent no-space">—¿Es jóven, no es verdad?</p>
<p class="indent no-space">—Sí.</p>
<p class="indent no-space">Ese jóven debe amarla todavía; Ud. es demasiado bella para que él haya dejado de amarla por un desaire, ¿no es así? Estoi segura que él la ama. Pues bien, Martin está preso en su cuartel i Ud. puede comprometerle a que facilite su evasion. Ofrezca Ud. todo lo que sea necesario: dinero, empleos; mi padre ofrece cuanto le pidan. ¡No me niegue Ud. este servicio, se lo agradeceré eternamente!</p>
<p class="indent no-space">—Señorita —dijo Edelmira—, voi a hacer cuanto pueda; si Ud. consigue que Amador me acompañe a ver a Ricardo, tal ver logremos salvar a Martin.</p>
<p class="indent no-space">Leonor estrechó con frenesi a Edelmira, prodigándola los mas tiernos cariños por aquella respuesta.</p>
<p class="indent no-space">—Vamos a ver su hermano —dijo despues de esto—, pues no tenemos tiempo que perder.</p>
<p class="indent no-space">Salieron de la pieza en que se encontraban i entraron en la de Auustin.</p>
<p class="indent no-space">Amador apuraba la décima copa de un licor que le habia ofrecido Agustin i fumaba, tendido, un habano prensano de enorme largo, con la gravedad de un magnate que tiene conciencia de su importancia.</p>
<p class="indent no-space">Leonor esplicó en pocas palabras el nuevo plan, i despues de pedir a Amador que acompañase a Edelmira con insinuantes palabras, se acercó a preguntar a Agustin por el dinero que le habia entregado.</p>
<p class="indent no-space">El elegante puso con disimulo las treinta onzas en manos de Amador, cuyo rostro se iluminó con indecible alegría.</p>
<p class="indent no-space">—Por salvar a Martin, que ha sido mi amigo —dijo—, haré lo que Ud. guste, señorita.</p>
<p class="indent no-space">—Tú los acompañarás para traerme la respuesta —dijo Leonor a Agustin, llamándolo aparte—; i no te mires en gastos. Si el oficial pone dificultades, dile que papá se encarga de su porvenir; yo respondo de ello.</p>
<p class="indent no-space">Abrazó despues a Edelmira, con la ternura de una hermana i llevó su heroismo hasta estrechar la mano de Amador que despedia un olor a tabaco quemado insoportable.</p>
<p class="indent no-space">—Mándeme con Agustin la noticia del resultado —dijo a Edelmira, al atravesar el patio—; solo espero en Ud..</p>
<p class="indent no-space">—Nada temas, hermanita —dijo Agustin—, aquí voi yo para arreglarlo todo; que la peste me ahogue, si no sacamos a ese pobre Martin de la prision.</p>
<p class="indent no-space">Despidiéronse en la puerta de calle i Leonor entró a su cuarto, Allí se dejó caer sobre un sofá rendida de emocion i de zozobra.</p>
</body>
</html>
