<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">

<head>
  <title>I</title>
  <link type="text/css" rel="stylesheet" href="../css/style.css"/>
</head>

<body>
<h2>LXIV</h2>
<p class="indent no-space">Martin, entretanto, daba un triste adios a la vida i a los amores, esta segunda vida de la juventud.</p>
<p class="indent no-space">En ese adios habia, sin embargo junto con la tristeza, la serena resignacion del valiente. Ademas, el amor ocupaba tan grande espacio en su alma, que mas bien le contristabala idea de separarse de Leonor para siempre que la de perder la existencia en la flor de sus años.</p>
<p class="indent no-space">En esta disposicion de espíritu, Rivas se habia ocupado con calma de sus últimas disposiciones. No poseia ningun bien, de modo que el cuidado de los intereses materiales no le robó ninguno de los preciosos instantes que le quedaban.</p>
<p class="indent no-space">Poseia sí un inmenso tesoro de amor, al que queria consagrar su alma entera en aquellos momentos solemnes.</p>
<p class="indent no-space">Escribió pues una larga i sentida carta a su madre i a su hermana. Cada una de las frases de esa carta tenia por objeto fortificar sus ánimos para la terrible prueba de dolor que las esperaba.</p>
<p class="indent no-space">«Acaso —las decia al concluir— la muerte no sea para mí un mal en las presentes circunstancias. Obstáculos casi insuperables se me presentarian, si viviese, para realizar la felicidad a que Leonor me ha dado el derecho de aspirar; i tal vez, combatiéndolos, habria sufrido humillaciones demasiado crueles para mi corazon. Tengo confianza en Dios i no me falta valor; las puras bendiciones de Uds. me allanarán el camino para comparecer ante el divino juez».</p>
<p class="indent no-space">Cerrada esta carta, parecióle que podia ocuparse ya enteramente de Leonor. Para hablarla de su inmensa pasion la escribia la historia del modo como ella habia nacido i desarrolládose en su alma. Sencilla i tierna historia de enamorado, llena de ideales aspiraciones, de ardientes amarguras borradas ya de la memoria con la dicha de los últimos dias. El trájico fin que aguardaba al protagonista, era la única sombra de aquel cuadro pintado con los diáfanos colores de la juventud i del amor. Martin lo retocaba con la predileccion del artista por su obra favorita, i añadia una frase de amor, a las mil que la esmaltaban, cuando la puerta de su calabozo se abrió en el silencio.</p>
<p class="indent no-space">Era la oracion i Martin vió entrar un hombre embozado que no pudo conocer al instante.</p>
<p class="indent no-space">Este se quitó el embozo al acercarse a la mesa en que Rivas escribia a la luz dudosa de una negra vela de sebo.</p>
<p class="indent no-space">—¿Qué objeto tiene esta visita, señor don Ricardo? —preguntó Martin con cierta altanería, al reconocer a Ricardo Castaños.</p>
<p class="indent no-space">—Lea este papel —contestó el oficial, entregando a Rivas una carta.</p>
<p class="indent no-space">Rivas leyó lo siguiente:</p>
<blockquote>
<p class="indent no-space">Todo está concertado para su fuga. Ricardo Castaños pagará al centinela que enseñará a Ud. el camino seguro para salir. Aproveche pues la ocasion i tenga prudencia, recordando que del éxito de este paso no solo depende su vida sino tambien la de su amante</p>
</blockquote>
<blockquote class="autor">Leonor Encina.</blockquote>
<p class="indent no-space">Martin levantó sobre Ricardo los ojos en los que brillaba la esperanza, i al mismo tiempo hizo ademan de guardar la carta.</p>
<p class="indent no-space">—¿No será mejor que la queme? —le dijo el oficial.</p>
<p class="indent no-space">—¿Por qué? —preguntó Martin, que guardaba como un tesoro las cartas de Leonor.</p>
<p class="indent no-space">—Porque, si por desgracia lo pillan —repuso Ricardo, ese papel me compromete.</p>
<p class="indent no-space">—Tiene Ud. razon —contestó Rívas, quemando el papel.</p>
<p class="indent no-space">—Bueno —dijo Ricardo—, ahora yo me voi i Ud. no tiene mas que salir; el soldado que está de centinela lo llevará por un camino seguro.</p>
<p class="indent no-space">—Una palabra —dijo Martin acercándose a Ricardo—: Ud. me presta en este momento un servicio al que no me esperaba i mucho ménos de parte de Ud. que me ha considerado como su enemigo.</p>
<p class="indent no-space">—Eso no —dijo el oficial—; yo lo persegui i tomé preso a Ud. porque estábamos combatiendo.</p>
<p class="indent no-space">—¿Nada mas que por eso? —preguntó Rivas—. Hablemos con franqueza, Ud. me ha creido siempre su rival.</p>
<p class="indent no-space">—Es cierto.</p>
<p class="indent no-space">—Sin embargo, se ha engañado Ud., jamas he hablado de amor a Edelmira; se lo aseguro bajo mi palabra de honor.</p>
<p class="indent no-space">—¡Cierto! —esclamó lleno de alegría Ricardo.</p>
<p class="indent no-space">—Cierto; si ántes creí que esta confesion, hecha por mí a Ud. pareceria humillante, ya que Ud. se ha prestado a servirme, creo deber hacérsela sin indigar la causa que Ud. haya tenido para ello. Si Ud. ama a esa niña —añadió Martin—, creo que ta confesion destruirá los juicios que haya formado en contra de ella; entre tanto, yo no tengo otro medio de manifestarle mi agradecimiento que haciendo esta confesion i rogándole que acepte mi amistad.</p>
<p class="indent no-space">—Gracias —dijo con efusion Ricardo, estrechando la mano que le presentó Martin.</p>
<p class="indent no-space">El oficial salió dejando la puerta abierta despues de decir a Rivas que apagase la luz para salir tras él.</p>
<p class="indent no-space">En la fuga de Martin no hubo ninguna de las peripecias de que los novelistas se aprovechan para exitar la curiosa imajinacion de los lectores. El soldado que guardaba su calabozo abandonó con él el puesto de su faccion, condujo a Martin por pasadizos solitarios hasta llegar a un patio, igualmente solo, en donde mediante el auxilio de una escalera, ámbos salvaron los tejados i bajaron a una calle.</p>
<p class="indent no-space">—Adios, pues, patron —dijo el soldado a Rivas.</p>
<p class="indent no-space">I se echó a andar por las calles, pensando en las onzas de oro que sonaban agradablemente en su bolsillo, despues de haber sido entregadas a Ricardo Castaños por la torneada i blanca mano de Leonor.</p>
<p class="indent no-space">Rivas divisó a poca distancia del punto en que le dejó el soidado un carruaje al que se dirijió inmediatamente. Un hombre se adelantó a recibirle, diciéndole con voz bien conocida:</p>
<p class="indent no-space">—<i>Tu eres</i> salvado Martin, déjame abrazarte.</p>
<p class="indent no-space">I Agustin Encina, le estrechó entre sus brazos con un cariño fraternal.</p>
<p class="indent no-space">—Mi hermana está allí, que te espera —añadió el elegante, señalando al carruaje.</p>
<p class="indent no-space">En ese momento, Leonor bajaba del coche.</p>
<p class="indent no-space">—Estos momentos —dijo a Rivas, dejándole estrechar la mano que le pasó para saludarle— han sido para mí de una inquietud mortal; a cada instante creia oir alguna voz de alarma.</p>
<p class="indent no-space">—Vamos, es preciso montar i <i>meternos en ruta</i> —dijo Agustin—; el lugar este, tan cercea de la prision, no me parece de los mas recreativos.</p>
<p class="indent no-space">Leonor se sentó en uno de los asientos de atrás del coche i colocó a su lado a Rivas. Agustin se sentó al frente de ellos.</p>
<p class="indent no-space">—En un lugar cercano —dijo este a Martin— tenemos esperándote un mozo con caballos que te tervirán mejor para tomar caminos escusados por si les dá el capricho de perseguirte.</p>
<p class="indent no-space">—Jamás podré pagar los servicios que Uds. me hacen —dijo Martin lleno de reconocimiento.</p>
<p class="indent no-space">—¿No hai en ellos algun egoismo de mi parte, cuando salvándole a Ud., salvo tambien mi felicidad amenazada de muerte? —le dijo con voz bajai dulcísima Leonor.</p>
<p class="indent no-space">—Vaya —dijo, casi al mismo tiempo, Agustin—, qué dices tú de pagar, querido; somos nosostros los quete estamos pagando lo que te debemos ¿Te parece poco haberme ahorrado la molestia de tener por cuñado a ese insaciable comedor de pesetas que se llama Amador? Oye, querido, el adajio francés: <i>Un bien fait n'est jamais perdu</i>, esa es la verdad.</p>
<p class="indent no-space">Agustin siguió manteniendo la conversacion durante el camino, miéntras que, escuchándole apénas, Leonor i Martin, se decian en voz baja esas frases cortadas, que parecen seguir los latidos del corazon, i que los amantes encuentran mil veces mas elocuentes que el mas brillante discurso.</p>
<p class="indent no-space">Llegado que hubieron a una callejuela solitaria en los suburbios de la poblacion i a inmediaciones de la calle de San Pablo, que lleva al camino de Valparaiso, el coche se detuvo por órden de Agustin.</p>
<p class="indent no-space">Los tres bajaron del carruaje, i Agustin se dirijió a un hombre que se presentó a caballo tirando otro de la rienda.</p>
<p class="indent no-space">—Es preciso que aquí nos separemos —dijo Leonor a Rivas—; escribame Ud. cada vez que le sea posible. ¿Tendré necesidad de jurarle que pensaré en Ud. a toda hora?</p>
<p class="indent no-space">—No, pero dígame otra vez Leonor que es verdad cuanto me ha sucedido en estos dias; a veces creo que todo ha sido un sueño. Sobre todo ese amor, al que jamas me atreví a aspirar, sino en la soledad de mi corazon.</p>
<p class="indent no-space">—Ese amor Martin, es tan verdadero como todo lo demas.</p>
<p class="indent no-space">—¿I durará siempre, no es verdad? —murmuró el jóven estrechando con pasion las manos de Leonor.</p>
<p class="indent no-space">—Será el único de mi vida —dijo ella—. I no crea que éste sea un juramento vano arrancado por una pasajera aficion; no he amado mas que a Ud. en el mundo. ¡Quién me hubiera dicho, cuando llegó Ud. a casa, que iba a amarle!</p>
<p class="indent no-space">—¡I yo —dijo Rivas—, que la miré a Ud. como una divinidad! ¡Ah, Leonor, qué pequeño me sentí ante la orgullosa altivez de la mirada con que Ud. contestó a mi saludo!</p>
<p class="indent no-space">—¡I cómo figurarse, tambien —esclamó la niña, con el acento alegre de una infantil coquetería— que bajo el exterior de un pobre provinciano se ocultaba el corazon que debia avasallarme! Martin, Ud. me ha castigado por mi orgullo, porque le amo ahora demasiado.</p>
<p class="indent no-space">Estas últimas palabras fueron pronunciadas con un acento de apasionada melancolía, que formó un notable contraste con la viveza infantil de las primeras.</p>
<p class="indent no-space">—¿Se arrepiente Ud. de hacerme feliz? —preguntó Rivas.</p>
<p class="indent no-space">—Me arrepiento, al contrario, de no haberle dicho ántes que le amaba —contestó la niña con la misma melancolía.</p>
<p class="indent no-space">—¡Qué importa, cuando con estas solas palabras me hace Ud. olvidar todo lo pasado! —replicó Martin.</p>
<p class="indent no-space">—Pero tenemos que separarnos i yo solo me resigno a este sacrificio porque sé que se trata de la vida de Ud.</p>
<p class="indent no-space">—I yo tambien lo acepto gustoso porque sé, Leonor, que su recuerdo me alentará para luchar con la mala suerte si ella me espera; porque sé tambien que mi perseverancia tendrá una inmensa compensacion, cuando pueda volver a su lado i escuche de su boca palabras como las que acabo de oir.</p>
<p class="indent no-space">—Será preciso aplazar hasta entónces nuestra felicidad —dijo la niña ahogando un suspiro que le arrancaba la idea de que en pocos momentos mas, dejaria de oir la voz de su amante.</p>
<p class="indent no-space">—I ese dia llegará pronto, ¿no es verdad? —dijo Martin a quien, despues de olvidarse por un instante de la separacion que le esperaba, aquel suspiro de la niña despertó a la realidad de su situacion.</p>
<p class="indent no-space">—¿Pronto? Sí, llegará pronto porque yo no tendré sosiego hasta que consiga el perdon de la sentencia que pesa sobre Ud. Felizmente me siento con sobrada fuerza para vencer todos los obstáculos; ni las negativas de mis padres, ni las necias habladurias del mundo me arredrarán. ¿No se tratará de volvernos a ver? Ah, yo tendré fuerzas i valor pará todo. ¿No sabe Martin, que solo Ud. hasta hoi, ha podido dominar mi voluntad? ¿Sabe Ud. que ha hecho casi un milagro? Yo misma no lo comprendo; pero conozco que la volundad de Ud. será en adelante la mia, que sus deseos serán órdenes para mí, i que únicamente me negaria a obedecerle si Ud. me mandase dejarle de amar.</p>
<p class="indent no-space">Rivas bajó del cielo a que esas palabras, dichas con el dulcísimo acento de la mujer enamorada, habian elevado su alma, al oir la voz de Agustin que se acercó diciéndoles:</p>
<p class="indent no-space">—Vamos Martin, amigo mio, es preciso que terminen los adioses i montes a caballo.</p>
<p class="indent no-space">Para hacer esta advertencia, el elegante habia fumado la mitad de un cigarro puro, hablando con el de a caballo no léjos del coche i diciéndose de cuando en cuando: «Es preciso ser buen amigo i dejar que se den el último adios en paz. ¡Cáspita, el pobre muchacho ha sufrido bastante segun creo para que yo le permita este lijero recreativo!».</p>
<p class="indent no-space">A favor de la oscuridad, Martin imprimió un ardiente beso en la frente de Leónor i bajó del carruaje.</p>
<p class="indent no-space">Leonor se cubrió el rostro con las manos i dió libre curso a las lágrimas que durante aquella conversacion habia contenido a duras penas.</p>
<p class="indent no-space">Entre tanto Rivas dió un cariñoso abrazo a Agustin i saltó sobre su caballo.</p>
<p class="indent no-space">—Nosotros trabajarémos acá por tí, querido —dijole Agustin—; ten cuidado no mas que no te atrapen ántes de salir de Valparaiso. El mozo que te acompaña lleva uña maleta para ti conun lijero equipaje; allí encontrarás cartas de recomendacion para ciertos comerciantes de Lima, amigos de papá i ademas los realillos que necesitas para los gastos de viaje i los primeros que tengas que hacer en Lima; lo demas está previsto en las cartas de que te hablo; vamos, todavia adios i buena fortuna; <i>¡en ruta!</i></p>
<p class="indent no-space">Estrecharon sus manos con cordial afecto los dos jóvenes, i Martin emprendió el galope despues de dar una mirada de despedida a Leonor que, inmóvil al pié del carruaje, ocultaba entre las manos su rostro bañado en lágrimas.</p>
</body>
</html>
