<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">

<head>
  <title>I</title>
  <link type="text/css" rel="stylesheet" href="../css/style.css"/>
</head>

<body>
<h2>XXXV</h2>
<p class="indent no-space">Guardó Amador, como guardaria una reliquia un devoto, el documento que le hacia dueño de mil pesos i se dirijió al cuarto de Adelaida.</p>
<p class="indent no-space">—Todo está arreglado —la dijo, refiriéndole la entrevista que acababa de tener con Martin con todos sus pormenores, escepto lo referente al vale que tenia en el bolsillo.</p>
<p class="indent no-space">Mil pesos era para el hijo de doña Bernarda una suma enorme. La facilidad con que la ganaba, léjos de satisfacer su ambicion, la despertó mas poderosa sujiriéndole la siguiente reflexion que hizo en voz alta:</p>
<p class="indent no-space">—Sino nos hubiesen vendido, otro gallo nos cantaria. Se me pone que Edelmira es la que se lo ha contado todo a Martin.</p>
<p class="indent no-space">Adelaida no respondió. Hallábase contenta con el pacífico desenlace de una intriga, de cuya participacion se habia pronto arrepentido, i la importaba poco las suposiciones de Amador, que miraba el asunto por su aspecto pecuniario.</p>
<p class="indent no-space">—Nadie puede haber sido sino esa tonta de Edelmira —prosiguió Amador—; <i>hai</i> me la pagará.</p>
<p class="indent no-space">—Tú te encargarás de contarle a mi madre lo que ha sucedido —le dijo Adelaida.</p>
<p class="indent no-space">—Es preciso dejar que pasen algunos dias: se lo dirémos despues del <i>diez i ocho</i>. Ahora la cosa está mui fresca i se enojaria mucho.</p>
<p class="indent no-space">De este modo convinieron Amador i Adelaida en no turbar la alegría que esperaban gozar en los dias de la patria. Conocedores del violento carácter de la madre, suponian, con razon, que la noticia verdadera de lo acaecido, irritaria su enojo i les priraria tal vez de las diversiones que Amador esperaba procurarse con el dinero que iba a recibir.</p>
<p class="indent no-space">—Si yo se lo cuento ahora —dijo Amador—, se enojará conmigo; pero con Uds. no solo se enojará, sino que las encierra en el diez i ocho i no las deja salir a ninguna parte.</p>
<p class="indent no-space">Solo pueden apreciar la importancia de este argumento los que sepan el apego de todas nuestras clases sociales por las fiestas cívicas que solemnizan el aniversario de nuestra independencia. No <i>ver el diez i ocho</i>, (esta es la espresion mas jenuina en esta materia) es un suplicio para cualquiera persona jóven en Chile i sobre todo en Santiago, donde el aparato i pompa que se dá a esta solemnidad, atrae la presencia de muchos habitantes de otros pueblos vecinos.</p>
<p class="indent no-space">Pero, de los personajes de la presente historia, el que ménos se preocupaba de la proximidad del gran dia i mucho sí de adelantar su negocio sobre la hacienda del Roble, era don Fidel Elías. Resuelto a aceptar las propuestas que por medio de don Simon Arenal habia recibido, i no contento con la mediacion de tercero, don Fidel hizo una visita a don Pedro San Luis i entró en tan franca esplicacion con él sobre el negocio, que al cabo de poco rato, daba la promesa de que su hija se casaria con Rafael el mismo dia en que se firmase el nuevo arriendo del Roble.</p>
<p class="indent no-space">—Ud. encontrará mui natural tambien —le dijo don Pedro—, que mi sobrino vuelva a visitar en casa de Ud.</p>
<p class="indent no-space">—¡Cómo no! Ya sabe Ud. que solo por consejos estraños me privé del placer de recibira su sobrino. Cuando quiera presentarse en mi casa, será perfectamente recibido —contestó don Fidel.</p>
<p class="indent no-space">—Mui luego —repuso don Pedro— iré yo a pagar a Ud. esta visita i me acompañará Rafael.</p>
<p class="indent no-space">A esa hora, en casa de don Dámaso, Agustin esperaba con impaciencia la vuelta de Rivas.</p>
<p class="indent no-space">Leonor entró en el cuarto desu hermano i se suscitó la conversacion sobre el asunto del casamiento que preocupaba a toda la familia. Agustin, que habia ya recobrado una parte de su locuacidad, refirió a su hermana los pormenores del suceso.</p>
<p class="indent no-space">—I la otra hermana, ¿qué tal es? —preguntó Leonor.</p>
<p class="indent no-space">—Mui buena moza —contestó Agustin.</p>
<p class="indent no-space">—¿No me dijiste que una de ellas gustaba de Martin?</p>
<p class="indent no-space">—Sí pues, esa: Edelmira —dijo Agustin que en su agradecimiento por los favores que Rivas le estaba prestando, no vaciló en dar por cierto lo que en su espíritu era solo una sospecha.</p>
<p class="indent no-space">Leonor se quedó pensativa.</p>
<p class="indent no-space">—Ahí está Martin —esclamó el elegante, divisando a Rivas que atravesaba el patio en direccion al escritorio de don Dámaso.</p>
<p class="indent no-space">Llamóle Agustin i Rivas entró en la pieza.</p>
<p class="indent no-space">Leonor i Agustin le preguntaron al mismo tiempo:</p>
<p class="indent no-space">—¿Cómo le fué?</p>
<p class="indent no-space">—Perfectamente —contestó Martin—; traigo una carta que calmará todas las inquietudes.</p>
<p class="indent no-space">Al decir esto, presentó a Leonor la carta de Amador Molina.</p>
<p class="indent no-space">—¿La puedo leer yo? —preguntó la niña—. ¿No es reservada para mi? Digo esto —añadió mirando a su hermano— porque este caballero es tan reservado conmigo.</p>
<p class="indent no-space">—A ver, lee la carta, hermanita —esclamó Agustin—, yo <i>quemo</i> de impaciencia.</p>
<p class="indent no-space">—Parece que te va volviendo el francés —le dijo riéndose Leonor.</p>
<p class="indent no-space">—Es que la noticia de Martin me dá <i>transportes inoidos</i> de alegría —dijo el elegante abrazándola.</p>
<p class="indent no-space">Leonor dió lectura a la carta, miéntras que a cada párrafo Agustin esclamaba:</p>
<p class="indent no-space">—¡Oh, perfecto, perfecto!</p>
<p class="indent no-space">—Me has dicho que este mozo es ordinario —dijo la niña, despues de leer la firma—; pero esta carta está mui bien escrita.</p>
<p class="indent no-space">—Pues, hijita —replicó Agustin—, no sé como eso es hecho, porque Amador puede llamarse <i>un siutique pur sang</i>.</p>
<p class="indent no-space">—Entónces le han dictado la carta —repuso Leonor riéndose de la frase de Agustin, i mirando a Rivas con malicia añadió—. ¿Habrá sido tal vez la señorita Edelmira?</p>
<p class="indent no-space">—¡Oh, ah! —esclamó Agustin, cuya alegría habia aumentado con la lectura de la carta—, o es <i>mademoiselle</i> Edelmira, o alguien que se le acerque, ¿no es esto, Martin?</p>
<p class="indent no-space">—Amador escribió en presencia mia —contestó Martin, poniéndose encarnado.</p>
<p class="indent no-space">—<i>Eso no hace nada</i> —dijo Agustin, lo principal es que yo <i>redevengo garçon</i>.</p>
<p class="indent no-space">—Bien se te conoce en el lenguaje —le dijo Leonor.</p>
<p class="indent no-space">La carta fué llevada por Leonor i Agustin a don Dámaso, que hablaba con doña Engracia, miéntras que Diamela hacia cabriolas en la alfombra. Al oir su lectura, el rostro de don Dámaso se iluminó de alegría, cada frase produjo en su semblante el mismo efecto de los rayos del sol cuando, por la mañana, estiende poco a poco sus rayos en la dormida pradera.</p>
<p class="indent no-space">Doña Engracia, para espresar su emocion, se habia apoderado de Diamela, a quien estrechaba con fuerza a cada movimiento aprobativo de la cabeza de su marido.</p>
<p class="indent no-space">—Papá —observó Leonor—, yo creo que la carta ha sido dictada por Martin. ¿No la encuentra Ud. bien escrita?</p>
<p class="indent no-space">—Tienes razon. Vea Ud, bien dice la Francisca que es aficionada a leer: el estilo es el hombre, segun no sé quien; uno acabado en <i>on</i>… En fin, poco importa, gracias a Martin todo está arreglado; si este mozo es para todo. Mira, Leonor, tú debias hacerle azeptar algun regalo; a mí nunca me quiere admitir nada.</p>
<p class="indent no-space">—Ahí veremos —contestó la niña—, no me parece fácil.</p>
<p class="indent no-space">Agustin fué llamado entónces de órden de don Dámaso, i recibió una severa reprimenda por su calaverada.</p>
<p class="indent no-space">—Qué quiere Ud. papá —dijo el jóven algo confundido—, <i>es preciso que juventud se pase</i>.</p>
<p class="indent no-space">—Bien está, pero que se pase de otro modo —replicó don Dámaso, con la gravedad de un <i>barba</i> de comedia.</p>
<p class="indent no-space">—Lo mejor —añadió en voz baja, acercándose a doña Engracia—, será que pensemos sériamente en casarlo; la propuesta de Fidel llega mui a tiempo.</p>
<p class="indent no-space">La señora dió un fuerte apreton a Diamela, para espresar el sentimiento de toda madre al ver pasar a un hijo al bando de Himeneo.</p>
<p class="indent no-space">En la noche buscó Martin envalde una de aquellas conversaciones al son del piano, que a un tiempo formaban su delicia i su martirio; pero Leonor tocó sin llamarle i Emilio Mendoza sirvió para volver la hoja de la pieza.</p>
<p class="indent no-space">En un momento en que Agustin se habia sentado junto a Rivas, llamó a su hermana que se retiraba del piano.</p>
<p class="indent no-space">—Ven a ayudarme a alegrar a Martin —la dijo—, <i>esta de una tristeza navrante</i>.</p>
<p class="indent no-space">—Sin duda —respondió Leonor— principia a sentir el peso de la promesa que hizo, tal vez irreflexivamente.</p>
<p class="indent no-space">—¿Qué promesa, señorita? —preguntó Rivas.</p>
<p class="indent no-space">—La de retirarse de casa de las <i>señoritas</i> Molina, dijo Leonor con altivez, i acentuando con la voz la palabra que ponemos con cursiva.</p>
<p class="indent no-space">—La promesa me la hice a mí mismo i podria, sin faltar a nadie, quebrantarla —replicó Martin, picado.</p>
<p class="indent no-space">—No lo creo, ¡tiene Ud. propósitos tan sostenidos! —dijo la niña.</p>
<p class="indent no-space">—¿Qué propósitos son esos? —esclamó Agustin—. Veamos, <i>que yo sepa</i>, todo lo de este amigo me ínteresa ahora.</p>
<p class="indent no-space">—El de no amar a nadie por ejemplo —contestó Leonor.</p>
<p class="indent no-space">—¿<i>Verdad, querido</i>? —preguntó el elegante.</p>
<p class="indent no-space">—I sin embargo, parece que con la señorita Molina iba flaqueando su voluntad —repuso Leonor con acento burlon, ántes que Rivas pudiese contestar a la pregunta de Agustin.</p>
<p class="indent no-space">I con estas palabras, la niña volvió la espalda i fué a sentarse al lado de su madre.</p>
<p class="indent no-space">—Esta Leonor es <i>petillante</i> de malicia —dijo Agustin al ver retirarse de su hermana.</p>
<p class="indent no-space">«¡Es cruel!», se dijo para sí Martin con profundo abatimiento, i se retiró del salon.</p>
<p class="indent no-space">En esa misma noche tuvo lugarla visita de Rafael a casa de Matilde, en compañía de don Pedro.</p>
<p class="indent no-space">Los amantes recobraron en sabrosa conversacion, los dias que habian estado sin verse. Don Fidel hizo al sobrino de don Pedro una acojida tanto mas cordial, cuanto mayor era el beneficio que esperaba del negocio del Roble, i doña Francisca tuvo con Rafael algunos momentos de conversacion en los que pudo dar rienda suelta a su romanticismo alimentado por la lectura de Jorje Sand.</p>
<p class="indent no-space">—La mujer de la moderna civilizacion —le dijo bajo la influencia de las teorías del autor favorito—, no es ménos esclava que en tiempo del paganismo. Siendo una flor que solo se vivifica al contacto de los rayos del amor —añadió con entusiasmo—, el hombre ha abusado de su fuerza para coartar hasta la libertad de su corazon. Ud. comprenderá porque con su constancia ha dado pruebas de poseer una alma superior a las metalizadas con que diariamente nos rozamos.</p>
<p class="indent no-space">I San Luis, que bogaba a velas desplegadas en el mar de las ilusiones i del amor, tomó a lo sério aquella trase i continuó la conversacion en el mismo tono romántico de su interlocutora.</p>
<p class="indent no-space">—No estará de mas —decia en otro punto del salon el tio de San Luis a don Fidel—, que esperemos siquiera un mes ántes de verificar este enlace; miéntras tanto, yo me ocuparé de la suerte de Rafael, que debe trabajar con mi hijo.</p>
<p class="indent no-space">Así quedó arreglado que el matrimonio tendria lugar a mediados del entrante mes de octubre, miéntras que los jóvenes olvidaban el mundo jurándose un amor indefinido.</p>
<p class="indent no-space">Despues de la salida de las visitas, cayó doña Francisca en plena realidad al oír los proyectos de su marido sobre nuevos trabajos que pensaba emprender en el Roble, contando con el nuevo arriendo. Pasar de las teorías sobre la emancipacion de la mujer, al cómputo de las fanegas de trigo que daria tal o cual potrero, era un contraste demasiado notable para su poética imajinacion, que como ordinariamente acontece a las de su sexo, abrazaba con vehemencia intolerante las ideas de su autor favorito. Contentóse, entónces, con recomendar entre dos bostezos a don Fidel, la visita que debia hacer a su hermanoi se retiró con su hijo.</p>
<p class="indent no-space">Al dia siguiente llegó don Fidel a casa de don Dámaso en circunstancias que éste i su familia salian de almorzar.</p>
<p class="indent no-space">—Tio, <i>encantado de verle</i> —dijo Agustin saludando a don Fidel.</p>
<p class="indent no-space">Este llamó aparte a don Dámaso i despues de algunos rodeos, le participó el objeto de su visita, que desbarataba los planes de su cuñado, el que persistia en su idea de establecer a Agustin.</p>
</body>
</html>
