<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">

<head>
  <title>I</title>
  <link type="text/css" rel="stylesheet" href="../css/style.css"/>
</head>

<body>
<h2>XXXVIII</h2>
<p class="indent no-space">La presencia de Leonor en el Campo de Marte sorprendió tanto mas a los dos jóvenes, cuanto que por la mañana habia dicho en el almuerzo que solo iria a la Alameda.</p>
<p class="indent no-space">Tal habia sido, con efecto, la intencion de Leonor en la mañana de ese dia. Despues de su conversacion con Rivas en el teatro i de reconocer que le habia tratado con demasiada severidad, esperimentó un deseo de encontrarse sola i de meditar sobre el estado de su corazon, estado propio de la nueva faz en que por grados iba penetrando su alma, esclava hasta entónces de las frivolas ocupaciones de la vida maquinal en que la mayor parte de las mujeres chilenas dejan pasar los mas floridos años de su existencia. No creemos aventurada, despues de meditarla, la espresion «maquinal» con que hemos calificado el jénero de vida de nuestras bellas compatriotas. Leonor, como casi todas ellas, sin mas ilustracion que la adquirida en los colejios, habia encontrado que la principal preocupacion de las de su sexo, versaba sobre las prendas del traje i las estrechas miras de una vida casera i de círculo. Su natural altanería la inspiró, desde luego, el deseo de triunfar en esa arena i brilló por la elegancia como brillaba por su hermosura: fué la reina del buen tono i la heroina de algunas fiestas. Estos triunfos bastan para llenar la vida miéntras que el corazon permanece indolente al excitante influjo de su verdadero destino. Pero hemos visto que el hastío habia golpeado, aunque suavemente, a su alma, i hemos tambien seguido paso a paso las metamórfosis de su corazon desde que conoció a Martin. Habia llegado Leonor al punto de pensar en el jóven par la mañana despues de haberlo hecho durante gran parte de la noche. Pareciala ya que su plan de avasallar a Martin era un juego cruel i encontraba capciosos argumentos para crear la necesidad de manifestarle arrepentimiento de sus sarcásticas palabras. En estas meditaciones, en las que el espíritu como una araña colgada de su hilo, baja i sube repetidas veces, empleó Leonor una hora, despues de haber dicho que no iria a la pampilla.</p>
<p class="indent no-space">Todo espíritu vigoroso es jeneralmente impaciente. Leonor pensó que esperar hasta la noche para ver a Martin i calmar su tristeza con alguna mirada o una palabra consoladora, seria poner un siglo entre su deseo i la ejecucion. En amor toda dilacion se mide por siglos; tan ambicioso es el corazon cuando se encuentra en el verdadero campo de su gloria que encuntra miserables los términos ordinarios con que apreciamos el tiempo. Entónces Leonor decidió borrar ese siglo. Su determinacion de ir al campo de Marte fué para don Dámaso una órden, como lo era todo deseo de su hija. Hé aquí la causa natural porque Leonor llegó a ver a Martin i a su hermano, cuando acababan de bajarse de caballo.</p>
<p class="indent no-space">Al ver Leonor a Rivas conversando con Edelmira sintió en su corazon un hielo que jamás habia esperimentado. Con el firme propósito de despreciarlé i de no pensar mas en él, no se ocupó de otra cosa durante la vuelta a la Alameda. ¿Por qué Martin la parecia mas interesante desde que otra mujer, jóven i bonita, le amaba? Leonor no pudo esplicarse este enigma, miéntras desfilaban ante sus ojos los grupos de sérios paseantes que van i vienen por la alameda en la tarde del diez i nueve de setiembre; las engalanadas mujeres con sus vestidos nuevos; las tropas que marchan al compas de música marcial por la calle del medio i las tristes figuras de los cívicos de Renca i de Nuñoa, con sus raidos i estrafalarios uniformes, por las calles laterales. Sus ideas se confundian como esas masas de seres humanos que pasaban delante de su vista. Sentíase triste por la primera vez de su vida i regresó a su casa de mal humor.</p>
<p class="indent no-space">En esa noche Martin no fué al teatro, i Leonor oyó con disgusto la justification de su hermano que esplicó a don Dámaso la escena de la carreta. A pesar de una larga conversacion que tuvo en el teatro con Matilde i Rafael sobre jeneralidades de amor, no pudo desterrar de su imajinacion la idea de que Rivas, quebrantando su promesa, dejaba el teatro por la casa de doña Bernarda. Al acostarse, habia reflexionado tanto sobre el mismo asunto, que su orgullo no se revelaba ante la idea de tener por rival a una muchacha de medio pelo; de modo que al dia siguiente, habiendo oido a Agustin que Rivas iba a almorzar con Rafael San Luis, sintió helada la atmósfera del comedor donde esperaba verle.</p>
<p class="indent no-space">Martin habia buscado un pretexto para ausentarse, porque no se atrevia a comparecer delante de Leonor despues de lo ocurrido en la Pampilla.</p>
<p class="indent no-space">—Leonor —dijo Agustin a Rivas cuando este volvió de casa de Rafael— es la que menos cree en las disculpas que he dado; es preciso que tú la convenzas, porque lo que ella cree, lo cree tambien papá i todavía está sério conmigo.</p>
<p class="indent no-space">En la comida de ese dia Martin tuvo una verdadera sorpresa, que le dejó perplejo sobre lo que debia pensar, durante algunos momentos. Ocasionó esta sorpresa el aire natural de afabilidad con que Leonor le saludó i dirijió varias veces la palabra. Al cabo de sus reflexiones concluyó Rivas por esta triste deduccion, propia de un enamorado que no se cree correspondido: «Me mira con demasiado desprecio i no está de humor para burlarse de mí».</p>
<p class="indent no-space">—Ahora es la ocasion de que me justifiques —le dijo Agustin, al salir del comedor.</p>
<p class="indent no-space">—Apénas me atrevo —contestó Rivas, que deseando hablar con la niña, necesitaba que alguien le alentase a ello.</p>
<p class="indent no-space">—Hazme ese favor —replicó el elegante—. Ella te mira bien; mira, esta mañana me preguntó que por qué no habias ido anoche al teatro.</p>
<p class="indent no-space">Diciendo esto, Agustin llevó a su amigo al salon, en donde Leonor se habia sentado a tocar el piano.</p>
<p class="indent no-space">Hemos visto que Martin, a pesar de su timidez de enamorado, sentia despertarse su enerjía en presencia de las dificultades. En aquella ocasion cobró fuerzas al verse casi solo con Leonor, pues Agustin le dejó junto al piano i se acercó a hojear un libro a la mesa del medio.</p>
<p class="indent no-space">—No le ví a Ud. anoche en el teatro —le dijo Leonor con una naturalidad que tranquilizó completamente al jóven.</p>
<p class="indent no-space">—Quedé algo cansado del paseo —contestó él.</p>
<p class="indent no-space">Leonor le miró con malicia.</p>
<p class="indent no-space">—Sin embargo —le dijo—, Ud. se bajó a descansar en la pampilla i habia elejido un buen lugar.</p>
<p class="indent no-space">—Me ha dicho Agustin que Ud. no parece dar mucho crédito a la esplicacion que hizo de los motivos que nos obligaron a dar ese paso.</p>
<p class="indent no-space">—En lo que Ud. encontrará demasiada malicia, ¿no es verdad?</p>
<p class="indent no-space">—O mui mala idea de nosotros.</p>
<p class="indent no-space">—No, a Ud. le hago entera justicia porque reconozco el mérito de su inventiva.</p>
<p class="indent no-space">—¿Cómo así, señorita?</p>
<p class="indent no-space">—Porque siendo la esplicacion dada por Agustin demasiado injeniosa para que yo pueda atribuirsela he debido naturalmente pensar que es de Ud.</p>
<p class="indent no-space">—Por mas que este juicio sea honroso para mi capacidad, no puedo aceptarlo; Agustin no ha hecho mas que referir la verdad de lo acaecido.</p>
<p class="indent no-space">—Pero hai algo que yo ví i que él no ha esplicado.</p>
<p class="indent no-space">—¿Qué cosa?</p>
<p class="indent no-space">—Una conversacion, con apariencias de mui tierna, que Ud. tenia con la senorita Edelmira.</p>
<p class="indent no-space">—Ya que Ud. me hace el honor de recordar algo que me concierna, me permitirá contestarla con entera franqueza.</p>
<p class="indent no-space">—¿Alguna confidencia? —preguntó Leonor con un aire indefinible de inquietud reprimida i disimulada indiferencia.</p>
<p class="indent no-space">—No, señorita, una esplicacion sobre lo que Ud. vió.</p>
<p class="indent no-space">—Sé de antemano que la esplicacion será satisfactoria, puesto que reconozco su facilidad de inventiva.</p>
<p class="indent no-space">—Puede Ud. calificarla despues de oirme.</p>
<p class="indent no-space">—A ver.</p>
<p class="indent no-space">—Es cierto que hablaba ayer con interés cuando Ud. me vió al lado de Edelmira.</p>
<p class="indent no-space">—¡Vaya, veo que Ud. va teniendo confianza en mi para contarme sus secretos! —dijo Leonor con estraño acento i sin mirar a Rivas.</p>
<p class="indent no-space">Hubiérase dicho que aquellas palabras habían salido de su boca despues de luchar con acelerados latidos de su corazon. Un hermoso prendedor de camafeo, rodeado de perlas, que sujetaba su cuello de finos encajes, bajaba i subia como un esquife que se mece sobre las olas; tan visible era lo oprimido i afanoso de su respiracion al pronunciar aquella esclamacion.</p>
<p class="indent no-space">—No es un secreto, señorita, lo que he querido contar a Ud., es como la he dicho una sencilla, pero franca esplicacion.</p>
<p class="indent no-space">—A ver, pues, ya le escucho.</p>
<p class="indent no-space">—El interés que tenia i tendré siempre para hablar con esa niña, nace, señorita, del aprecio verdadero que he concebido por su carácter.</p>
<p class="indent no-space">—¡Cuidado, con mucho calor habla Ud. de ese aprecio!</p>
<p class="indent no-space">—Soi apasionado en mis afectos, señorita.</p>
<p class="indent no-space">—Por eso le digo, cuidado; dicen que ese aprecio se cambia con facilidad en amor.</p>
<p class="indent no-space">—No lo temo.</p>
<p class="indent no-space">—¿Porque lo desea?</p>
<p class="indent no-space">—Porque sé que no puedo amarla.</p>
<p class="indent no-space">—Es Ud. mui presuntuoso, Martin —dijo Leonor con acento grave i mirándole risueña al mismo tiempo.</p>
<p class="indent no-space">—¿Por qué, señorita?</p>
<p class="indent no-space">—Porque fia demasiado en la fuerza de su voluntad.</p>
<p class="indent no-space">—¡Bien quisiera poder contar con ella! —esclamó Rivas, con sincero acento de pesar—; viviendo por la voluntad, seria mas feliz.</p>
<p class="indent no-space">Leonor evitó seguir la conversacion en ese terreno, como un picaflor que abandona la atractiva belleza de la rosa, de miedo a sus espinas, i se contenta con las mas modestas flores que la rodean en un jardin.</p>
<p class="indent no-space">—Veamos —le dijo— si Ud. es tan franco como dice.</p>
<p class="indent no-space">—Póngame Ud. a prueba.</p>
<p class="indent no-space">—Esa niña le ama a Ud.</p>
<p class="indent no-space">Al traves de la sonrisa con que Leonor acompañó esa frase, habia en su mirar un aire de angustia que solo mui espertos ojos habrian adivinado.</p>
<p class="indent no-space">—No lo creo, señorita —contestó Martin con tono resuelto.</p>
<p class="indent no-space">—Sea Ud. sincero; Agustin me lo ha dicho.</p>
<p class="indent no-space">—Lo ignoro completamente i con temor de dar a Ud. pobre idea de mi modestia, la diré que lo sentiria si así fuese.</p>
<p class="indent no-space">—¿Por qué?</p>
<p class="indent no-space">—Por lo que Ud. me ha tachado de presuntuoso; porque no podria amarla.</p>
<p class="indent no-space">—Ah, Ud. aspira mas alto i la cree de oscura condicion.</p>
<p class="indent no-space">—Eso no; yo me hallo en el caso de abogar por la independencia del corazon. Ante el amor, no deben valer nada las jerarquías sociales.</p>
<p class="indent no-space">—Entónces la causa que Ud. tiene para no amar a esa niña es un misterio.</p>
<p class="indent no-space">—No, señorita, no es un misterio.</p>
<p class="indent no-space">Volvió Leonor a abandonar por ese lado la conversacion, porque la ocurria la pregunta escabrosa que esplicase la causa de que hablaban: «¿Entónces, está Ud. enamorado de otra?».</p>
<p class="indent no-space">Pero ella no preguntó eso sino que, como lo habia hecho un momento ántes, hizo lo que podria llamarse, una vuelta.</p>
<p class="indent no-space">—Anoche —dijo al jóven— estuve algo terca con Ud.</p>
<p class="indent no-space">—Mucho he estudiado, señorita —dijo Rivas con tristeza—, el modo de no desagradar a Ud. cuando tengo el honor de hablarla, i confieso que he sido casi siempre desgraciado.</p>
<p class="indent no-space">—¡Se ha fijado Ud. en esto! —dijo con estudiada admiracion la niña.</p>
<p class="indent no-space">—Son incidentes de mucha importancia para mí, señorita —contestó con voz conmovida Martin.</p>
<p class="indent no-space">El prendedor de camafeo volvió a mecerse como el esquife sobre las olas.</p>
<p class="indent no-space">Al mismo tiempo, Leonor se turbó en una nota del valse que sabia de memoria i clavó los ojos en el papel de música que tenia ala vista.</p>
<p class="indent no-space">—Tiene Ud. la memoria demasiado feliz —dijo despues de repetir varias veces la nota en que habia tropezado.</p>
<p class="indent no-space">—No es la memoria, señorita, es el constante temor de desagradarla.</p>
<p class="indent no-space">—¡Por Dios!, ¿me cree Ud. mui de mal jénio? —esclamó Leonor aparentando sorpresa para ocultar su turbacion.</p>
<p class="indent no-space">—Solo desconfio de mí, señorita.</p>
<p class="indent no-space">—Le repetiré lo que creo haberle dicho ántes: no veo motivos para esa desconfianza. Si realmente me hubiese desagradado, ¿no evitaria toda conversacion con Ud?</p>
<p class="indent no-space">Estas palabras fueron acompañadas con los últimos golpes del valse, que Leonor tocó ántes que les hubiese llegado su turno. Sus manos temblaban al cerrar el piano i sin decir nada más, se acercó a la mesa junto a la cual Agustin seguia hojeando el libro.</p>
<p class="indent no-space">Mas turbado que ella, permanecia Martin en el mismo punto que ocupaba durante la conversacion. Parecióle que un rayo de luz habia iluminado de súbito su mente para dejarle en mas completa oscuridad despues. Al interpretar en pró de su amor las sencillas palabras que acababa de oir, su corazon se oprimió espantado cono en presencia de un abismo i tuvo vergüenza de su tenacidad. ¡Ella estaba allí, majestuosa i altanera como siempre, hermosa hasta el idealismo, rica, admirada de todos!</p>
<p class="indent no-space">—¡Qué locura! —dijo con frio en el pecho oprimido por los violentos embates de su corazon.</p>
<p class="indent no-space">Agustin se acercó a Leonor.</p>
<p class="indent no-space">—Espero que Martin te habrá convencido, hermanita —la dijo estrechando cariñosamente con ambas manos la cintura de la niña.</p>
<p class="indent no-space">—¿De qué? —preguntó Leonor, poniéndose encarnada.</p>
<p class="indent no-space">Parece que aquella pregunta coincidia de una manera casual con lo que en ese momento la preocupaba.</p>
<p class="indent no-space">—De que fué imposible resistir i tuvimos que <i>descender</i> del caballo —repuso Agustin.</p>
<p class="indent no-space">—Ah, sí; enteramente —contestó la niña saliendo del salon.</p>
<p class="indent no-space">—Me alegro —dijo Agustin a Rivas—; ella convencerá a papá i nos arreglaremos del todo con él.</p>
</body>
</html>
