<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">

<head>
  <title>I</title>
  <link type="text/css" rel="stylesheet" href="../css/style.css"/>
</head>

<body>
<h2>XVI</h2>
<p class="indent no-space">Con el atentado del 19 contra la sociedad de la Igualdad, la política ocupaba la atencion de todas las tertulias, en las que se sucedian las mas acaloradas discusiones.</p>
<p class="indent no-space">Así acontecia en casa de don Dámaso Encina, en donde se encontraban reunidas las personas que de costumbre frecuentaban la tertulia. Era la noche del 21 de agosto i la conversacion rodaba sobre los rumores propalados desde la víspera sobre que Santiago seria declarado en estado de sitio.</p>
<p class="indent no-space">—El gobierno debia tomar esta medida cuanto ántes —dijo don Fidel Elías, el padre de Matilde.</p>
<p class="indent no-space">—Seria una ridiculez —replicó su mujer.</p>
<p class="indent no-space">—Francisca —contestó exaltado don Fidel—, ¿hasta cuándo te repetiré, hija, que las mujeres no entienden de política?</p>
<p class="indent no-space">—Me parece que la de Chile no es tan oscura para que no pueda entenderla —replicó la señora.</p>
<p class="indent no-space">—Vea, comadre —la dijo don Simon que era padrino de Matilde—, mi compadre tiene razon: Ud. no puede entender lo que es estado de sitio porque es necesario para eso haber estudiado la constitucion.</p>
<p class="indent no-space">Este caballero, considerado comoun hombre de capacidad en la familia, por lo dogmático de sus frases i la elocuencia de su silencio, decidia en jeneral sobre las discusiones frecuentes que doña Francisca trababa con su marido.</p>
<p class="indent no-space">—Por supuesto —repuso don Fidel—, i la constitucion es la carta fundamental, de modo que sin ella no puede haber razon de fundamento.</p>
<p class="indent no-space">Don Dámaso, miéntras tanto, no se atrevia a salir en defensa de su hermana porque sus amigos le habian hecho inclinarse al Gobierno con el temor de una revolucion.</p>
<p class="indent no-space">—Tú podias defenderme —le dijo doña Francisca—: ah, bien dice Jorje Sand, que la mujer es una esclava.</p>
<p class="indent no-space">—Pero hija, si hai temor de revolucion yo creo que seria prudente...</p>
<p class="indent no-space">—Don Jorje Sand puede decir lo que le parezca —repuso don Fidel, consultando la aprobacion de su compadre—; pero lo cierto del caso es, que sin estado de sitio los liberales se nos vienen encima. ¿No es así, compadre?</p>
<p class="indent no-space">—Parece por lo que Ud. les temen —esclamó doña Francisca—, que esos pobres liberales fueran como los bárbaros del norte de la edad media.</p>
<p class="indent no-space">—Peores son que las siete plagas de Ejipto —dijo con tono doctoral don Simon.</p>
<p class="indent no-space">—Yo no sé a la verdad lo que temeria mas —esclamó don Fidel—, si a los liberales o a los bárbaros araucanos, porque la Francisca se está equivocando cuando dice que son del norte.</p>
<p class="indent no-space">—He dicho que son los bárbaros de la edad media —replicó la señora enfadada con la petulante ignorancia de su marido.</p>
<p class="indent no-space">—No, no —dijo don Fidel—, yo no hablo de edades i entre los Araucanos habrá viejos i niños como entre los liberales; pero todos son buenos pillos; i si yo fuese Gobierno les plantaria el estado de sitio.</p>
<p class="indent no-space">—El estado de sitio es la base de la tranquilidad doméstica, amigo don Dámaso —dijo don Simon viendo que el dueño de casa no se decidia francamente.</p>
<p class="indent no-space">—Eso sí, yo estoi por los gobiernos que nos aseguren la tranquilidad —dijo don Dámaso.</p>
<p class="indent no-space">—Pero señor —esclamó Clemente Valencía mordiendo su baston de puño dorado—, nos quieren dar la tranquilidad a palos.</p>
<p class="indent no-space">—A <i>golpes de bastones</i> —dijo Agustin.</p>
<p class="indent no-space">—Así debe ser —replicó Emilio Mendoza, que, como dijimos, pertenecia a los autoritarios—: es preciso que el gobierno se muestre enérjico.</p>
<p class="indent no-space">—I si no, mañana atropellan la Constitucion —dijo don Fidel.</p>
<p class="indent no-space">—Pero yo creo que la constitucion no habla de palos —observó doña Francisca—, que no podia resistira la tentacion de replicar a su marido.</p>
<p class="indent no-space">—¡Mujer, mujer! —esclamó don Fidel: ya te he dicho que...</p>
<p class="indent no-space">—Pero, compadre —dijo don Simon interrumpiéndole—; la constitucion tiene sus leyes suplementarias i una de ellas es la ordenanza militar, i la ordenanza habla de palos.</p>
<p class="indent no-space">—¿No ves?, ¿qué te decia yo? —repuso don Fidel; ¿has leido la ordenanza?</p>
<p class="indent no-space">—Pero la ordenanza es para los militares —objetó doña Francisca.</p>
<p class="indent no-space">—Todo conato de oposicion a la autoridad —dijo en tono dogmático don Simon—, debe ser considerado como delito militar; porque para resistir a la autoridad tienen necesidad de armas i en este caso los que resisten están constituidos en militares.</p>
<p class="indent no-space">—¿No ves? —dijo don Fidel pasmado con la lójica de su compadre.</p>
<p class="indent no-space">Doña Francisca se volvió hácia doña Engracia que acariciaba a Diamela.</p>
<p class="indent no-space">—Disputar con estos políticos es para acalorarse no mas —la dijo.</p>
<p class="indent no-space">—Así es, hija, ya están principiando los calores —contestó doña Engrecia, que como ántes dijimos, padecia de sofocaciones.</p>
<p class="indent no-space">—Digo que estas disputas acaloran —replicó doña Francisca—, maldiciendo en su interior contra la estupidez de su cuñada.</p>
<p class="indent no-space">—I yo pues, hija —añadió esta—; que sin disputar paso el dia con la cabeza caliente i los piés como nieve.</p>
<p class="indent no-space">Doña Francisca se puso para calmarse a hojear el album de Leonor.</p>
<p class="indent no-space">Esta se habia retirado con Matilde a un rincon de la pieza cuando Martin dejaba su sombrero en la vecina, llamada dormitorio en muestro lenguaje familiar.</p>
<p class="indent no-space">Agustin se adelantó hácia Rivas inmediatamente que le vió aparecer.</p>
<p class="indent no-space">—No diga Ud. nada de lo de anoche —le dijo, ántes que Martin entrase al salon—: en casa no saben que no nos recojimos.</p>
<p class="indent no-space">Al mismo tiempo Leonor decia a Matilde:</p>
<p class="indent no-space">—Esta noche veré si puedo vencer su discrecion para que me dé mas noticias de Rafael.</p>
<p class="indent no-space">Una circunstancia mui natural vino a favorecer pronto el proyecto de Leonor, porque un criado entró trayendo unos cortes de vestido que doña Engracia habia mandado buscar a una tienda. A la vista de los vestidos, doña Francisca perdió su mal humor i dejó de pensar en política, para entrar con su cuñada en una larga disertacion de modas, miéntras que don Dámaso i sus amigos discutian con calor sobre los destinos de la patria con esa argumentacion de gran número de los políticos de la cual llevamos apuntadas algunas muestras. Ademas, Agustin, cansado de la política, se sentó al lado de Matilde para hablarla de Paris, i los otros jóvenes siguieron la discusion, porque no se atrevieron a atravesar la sala para ir a mezclarse en el grupo de las niñas.</p>
<p class="indent no-space">Al anunciar Leonor a su prima que hablaria con Rivas, no solamente lo hacia para esplicar a esta lo que iba a hacer, sino que buscaba tambien algo que la disculpase a sus propios ojos de lo que su conciencia calificaba de debilidad.</p>
<p class="indent no-space">La ausencia de Martin i su propósito de ensayar sus fuerzas contra un hombre que un instante habia llamado su atencion, eran ideas cuyo predominio se negaba a confesarse ella misma; así es que buscó un pretesto que disculpase a su juicio el deseo que la arrastraba a hablar con el jóven. Leonor, de este modo, daba el primer paso en esa escaramuza preliminar de la guerra amorosa que tan poéticamente ha designado la conocida espresion de <i>jugar con fuego</i>. Su presuntuoso corazon queria triunfar en lo que habia visto sucumbir a muchas de sus amigas, i entraba en la liza con el orgullo de su belleza, por arma principal.</p>
<p class="indent no-space">Martin buscó los ojos de Leonor i los halló fijos en él. Al dirijirse al salon de don Dámaso, venia tambien como Leonor, buscando, aunque por causa distinta, una disculpa para la debilidad que le arrastraba a los piés de una niña que su amor revestia de divinidad. Esta disculpa se fundaba en el deseo de servir a su amigo, dando a Leonor sobre él mas ámplios informes que en su última conversacion.</p>
<p class="indent no-space">Vió que los ojos de la niña le ordenaban acercarse i fué a ocupar un asiento a su lado con la reverencia de un súbdito que llega a presentarse ante su soberano.</p>
<p class="indent no-space">La emocion con que Martin se habia acercado, turbó a su pesar el pecho de Leonor, que hizo un lijero movimiento impacientada con su corazon que aceleraba sus latidos contra los mandatos de su voluntad.</p>
<p class="indent no-space">Este lijero movimiento persuadió a Martin que se habia equivocado al interpretar la mirada de la niña. Con esta persuasion habria querido hallarse a mil leguas de aquel lugar, i maldecia su torpeza, dejando conocer en el semblante la desesperacion que le ajitaba.</p>
<p class="indent no-space">Por fin, cuando Leonor se creyó segura de sí misma, volvió la vista hácia Rivas, poniendo término al eterno instante en que el jóven juraba huir para siempre de aquella casa.</p>
</body>
</html>
